國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：貧窮經濟學專題
#####  Course Name: Topics in Poverty Economics
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：208783001 Course No.208783001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_60_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：經濟二甲、經濟二乙、經濟三甲、經濟三乙、經濟四甲、經濟四乙 Course Department:Economics/B/2&3&4 
  * 授課老師：王信實 Instructor: WANG SHINN-SHYR 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四D56 Session: thu13-16


##  課程簡介Course Description
本課程從經濟學的角度研究貧窮相關議題及其影響。課程內容包括三個部份：首先，透過文獻與相關創作的閱讀與討論，探討貧窮和所得不平均的成因和後果。其次，安排社區與機構參訪以及實務工作者經驗分享，以增進學生對於貧窮議題與實務工作的理解。最後，有了理論和實務的認識之後，實習與實作相關訓練的部份將與本校大學社會責任(University Social Responsibility, USR)計畫方案結合，透過多樣化課程的安排，培力同學針對社區中貧窮相關的議題提出創新的解方，並期以未來能加以實踐。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 經濟專業知識(Expertise in Economics)
  * B. 經濟專業分析能力(Ability of Professional Economic analysis)
  * C. 溝通與表達能力(Communication and expression skills)
  * D. 團隊合作與管理能力(Teamwork and management skills)
  * E. 國際視野與國際競爭力(International Perspective and Competitiveness)


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 了解貧窮的成因和後果。
  2. 熟悉政策效果評估的經濟分析工具。
  3. 針對社區中貧窮議題提出創新的解方。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 13 週 Week 13 | 參與校內外課程相關學習活動或社會服務Participation in on-campus or off-campus learning activities or community service related to the course  
第 14 週 Week 14 | 參與校內外課程相關學習活動或社會服務Participation in on-campus or off-campus learning activities or community service related to the course  
1. 課程介紹與分組
2. 貧窮相關的經濟理論
3. 貧窮與健康
4. 貧窮與創業
5. 貧窮的政治經濟學
6. 社區與機構參訪
7. 藝術創作中的貧窮議題I
8. 藝術創作中的貧窮議題II
9. 期中報告
10. 貧窮實務講座I：向貧窮者學習聯盟
11. 貧窮實務講座II：走出貧窮
12. 貧窮實務講座III：台灣的貧窮現象
13. 社區實習I：食物銀行
14. 社區實習II：社企夥伴店
15. 貧窮解方實作I
16. 貧窮解方實作II
17. 貧窮解方實作III
18. 期末報告
##  授課方式Teaching Approach
_30%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_30%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
課堂參與 (10%)：上課出席並參與課堂討論
研讀報告 (15%)：研讀指定教材並進行口頭報告：口頭報告(10%)、提問(5%)
心得報告 (25%)：至少一頁A4，共七次
實作方案 (50%)：期中口頭報告(10%)、期末口頭報告(15%)、期末書面報告(25%)
課程使用生成式AI工具之規範與指引：有條件開放使用-->若需使用，必須符合學術倫理常規要求下使用
##  指定/參考書目Textbook & References
Banerjee, A., E. Duflo (2016) 《窮人的經濟學：如何終結貧窮？》（許雅淑、李宗義譯），台北：群學。（原著出版於2012）
Collins, D., J. Morduch, S. Rutherford, O. Ruthven (2021) 《走出貧窮：250個底層家庭日記揭示的解答與希望》（許恬寧譯），台北：聯經。（原著出版於2010）
Piketty, T. (2014) 《二十一世紀資本論》（詹文碩、陳以禮譯），台北：衛城。（原著出版於2013）
伊藤公一朗 (2018) 《數據分析的力量 Google、Uber都在用的因果關係思考法》（王美娟譯），台北：台灣東販。（原著出版於2017）
Khandker, S., G. Koolwal, H. Samad (2010) Handbook on Impact Evaluation: Quantitative Methods and Practices, World Bank.
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:若需使用，必須符合學術倫理常規要求下使用。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
```
https://moodle.nccu.edu.tw/
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
2:00-4:00pm Wednesday or by appointment
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
TBA
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
