國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：資訊視覺化
#####  Course Name: Information Visualization
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：703842001 Course No.703842001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_20_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：資訊三、資訊四 Course Department:Computer Science/B/3&4 
  * 授課老師：紀明德 Instructor: CHI MING-TE 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一D56 Session: mon13-16 


##  課程簡介Course Description
資訊視覺化的目的在於透過視覺化的方式呈現資料，協助使用者有效地去理解資料的本質與特性。
本課程採用Visualization Analysis and Design(Tamara Munzner 2014)作為教科書，透過問題導向切入資訊視覺化研究，以What角度思考資料抽象，以Why角度考慮任務抽象，轉化資料的領域知識以視覺化呈現。然後以How的角度選擇最合適的表現方式。最後考量演算法的效率問題並介紹驗證視覺化有效性的方法。輔以近期視覺化論文補充案例分析。
作業以javascript實作動態視覺化為主。
期末專題以分組型式實作具代表性的論文。
第一週有簽到的同學且在遞補名單上，才可以印出加簽單加簽
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 培養邏輯推理、獨立思考與創新能力
  * B. 理解自然科學與數位科技
  * C. 培養團隊合作的能力
  * D. 瞭解資訊科技發展趨勢與具備國際視野
  * E. 具有專業及道德責任的認知


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程培養運用與開發視覺化工具呈現和分析資料的人材，課程將介紹各種資料特性以及對應的視覺化演算法。並透過作業與期末專案針對實際資料設計視覺化程式。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
每週教學時數3小時、課前課後學生投入時間3小時 
Week 1: Introduction   
• What's Vis, and Why Do It?   
• Why have a Human/Computer in the Loop?   
• Why focus on Tasks/Effectiveness?   
課堂講授 
Week 2: What: Data abstraction   
• Data type, Attribute type, and Semantics   
課堂講授、資料收集 
Week 3: Why: Task abstraction & Analysis: Four level design   
• Actions: analyze, produce, search, and query   
• Target 
• Four level design   
• Validation approaches   
課堂講授、題目構思、程式上機-視覺分析 
Week 4: Marks and Channels   
• Definition of Marks and Channels   
• Validation approaches   
課堂講授、程式上機-Marks 
Week 5: 教師節放假
Week 6: 中秋節放假
Week 7: Arrange Tables & Arrange Spatial Data  
• Separate, Order, and Align; Spatial Axis Orientation and layout density 
• Geometry; Scalar field, Vector field, and Tensor field   
課堂講授 、分組提案報告
Week 8: Arrange Networks and Trees   
• Connections   
• Matrix view   
課堂講授 
Week 9: Midterm   
期中考試
Week 10: Map Color and Other Channels   
• Color theory, Color maps, and Other channels   
課堂講授、程式上機 
Week 11: Manipulate View   
• Change view over time   
• Select elements and navigation   
課堂講授 
Week 12: Facet into Multiple Views   
• Juxtapose and coordinate view   
• Partition into view   
課堂講授 
Week 13: Rules of Thumb   
• Justification and Alternatives   
• Memory and attention   
課堂講授 
Week 14: Reduce Items and Attributes   
• Filter and aggregation   
課堂講授 
Week 15: Embed: Focus+Context   
• Focus+Context related paper   
課堂講授 
Week 16: Final Project Presentation  
• 期末分組報告
Week 17: 自主學習   
• Selected paper 論文選讀  

Week 18: 自主學習 
• Analysis Case Studies 案例介紹 
##  授課方式Teaching Approach
_60%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
作業/上課表現 30%   
期中考30%   
期末專題 40%
##  指定/參考書目Textbook & References
教科書   
Visualization Analysis and Design. by Tamara Munzner. A K Peters/CRC Press; (December 3, 2014)   
  
參考書目   
視覺化資料─100% 全腦吸收大數據，直入神經元。陳為、沈則潛、陶煜波。佳魁資訊。2014
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:作業請標記使用AI的部分與程度 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
星期二早上10:10~12:00 大仁樓200213
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
* 協助蒐集程式設計範例   
* 協助進行範例展示   
* 批改作業
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
