國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：社會學
#####  Course Name: Sociology
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：000229002 Course No.000229002
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_4.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：社會系 Course Department:Sociology 
  * 授課老師：馬藹萱 Instructor: MA AI-HSUAN 
  * 先修科目：[ 社會學(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([ Sociology])
  * 上課時間：二1234 Session: tue08-12
##  課程簡介Course Description
主題與目的
本課程為一學年之課程。在兩學期的課程學習中，我們將透過社會學基礎理論及概念的學習，來討論人類社會的各種型態及特質，以及了解存在於我們生活周遭的各種社會現象。
本課程規劃為兩階段的學習。在上學期的課程中，除了介紹社會學此學門的特性、發展背景與常用的研究方法之外，學習主題將偏重於微視社會學的範疇。我們將透過不同主題的介紹，以了解個人、人際、團體、組織等等的發展與關連。本學期教授的單元，將包括自我發展與社會化、團體與組織、偏差與犯罪、社會控制、性別、家庭與婚姻、文化與媒體、消費等等。在下學期的課程中，我們除接續上學期的學習脈絡外，將著重於鉅視社會學的範疇，探討各種較為宏觀的社會學現象與理論。其中的主題將包括教育、宗教、社會階層與社會流動、族群、人口、都市化與社區發展、經濟與工作、政治制度與國家發展、社會運動、全球的不平等與社會變遷等等。本學期課程為第二學期之課程。
課程型態介紹
本課程包括正課（演講課）與實習／討論課，其中正課上課時間為3節課（08:10-11:00），主要是由授課老師以演講（lectures）方式講授社會學相關理論與原則，並依教學需要以影音媒體輔助教學。實習（討論）課則提供同學們更多互動學習的機會。實習／討論課時間為一節課（11:10-12:00），主要是以互動式的分享及討論（discussion sessions）方式進行。助教將會配合教學進度，帶領同學對正課內容進行延伸性討論，協助導讀期中報告閱讀文本，輔導小組研究的執行，以期能強化同學們對於理論概念的理解，培養社會學思考與研究能力，增進知識在生活經驗上的連結與應用。此外，本課程使用Moodle數位學習平台搭配課堂教學。同學們可在平台上瀏覽並下載各單元投影檔內容以及各單元之補充參考資料，上傳作業與報告，提問課程相關問題，進行線上討論等。由於課程平台並非每日維護，同學若需緊急聯繫授課師或助教，為求溝通時效，仍建議以電郵為主。
同學在討論課的參與及表現將由助教評分，並將列入本課程平時成績計算。
本課程為「16＋2」週的安排，其中「＋2」分別安排在第14（12/10）及第18（1/7）週。請同學利用自主學習週進行自主學習活動，學習活動安排請見「自主學習說明（一）與（二）」之說明（附檔教學大綱，頁 7-8）。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備人文社會科學基礎與專業知能(Have a foundation of humanities and social sciences and professional knowledge)
  * B. 具備獨立思考與研究能力 (Possess independent thinking and research capabilities)
  * C. 具備反省、批判、溝通之能力 (Ability to reflect, criticize and communicate)
  * D. 具備發現、分析、解決問題之能力 (Ability to discover, analyze and solve problems)
  * E. 具備人文社會關懷與民主法治素養 (Possess the ability to use social care, democracy, and the rule of law in the humanities)
  * F. 增進社會參與及社會服務之實踐能力 (Improve the practical ability of social participation and service)
  * G. 具備領導能力與團隊精神 (Have leadership skills and team spirit)
  * H. 提升國際視野與外語能力 (Improve international perspective and foreign language ability)
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
全課程目標在於培養學生對於社會學的基本認識，對社會的關懷與理解，以及對社會現象與生活經驗的觀察與分析能力。。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
17+1週17+1 weeks | 第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
本課程之教學行程與配合之必讀教材排列如下：
_第一週（_ _2_ _/18_ _）：媒體與社會_ _／_ _教育與社會_
  * _社會學與台灣社會_ ：Chapter 9
  * _社會學_(Ritzer): Chapter 16（pp. 573-596）
  * S. Bowles and H. Gintis, “Education and Inequality.”
_第二週（_ _2_ _/24_ _）_ _：教育與社會（_ _II_ _）_ _／人口與社會（ I_ _）_
  * _社會學與台灣社會_ ：Chapter 9, 15
  * _社會學_(Ritzer): Chapter 16（pp. 573-596）; Chapter 14 (pp. 474-488)
  * S. Bowles and H. Gintis, “Education and Inequality.
  1. 討論課開始
_第三週（_ _3_ _/4_ _）：人口與社會（ II_ _）_
  * _社會學與台灣社會_ ：Chapter 15
  * _社會學_(Ritzer)：Chapter 14 (pp. 474-488)
_第四週（_ _3_ _/11_ _）_ _：宗教與社會（ I_ _）_
  * _社會學與台灣社會_ ：Chapter 10
  * _社會學_(Ritzer)：Chapter 16（pp. 552-573）
  1. 繳交＜Education and Inequality＞之閱讀報告
_第五週（_ _3_ _/18_ _）：宗教與社會_
  * _社會學與台灣社會_ ：Chapter 10
  * _社會學_(Ritzer)：Chapter 16（pp. 552-573）
  1. 電影觀賞與討論
_第六週（_ _3_ _/25_ _）：_ _經濟與工作_ _（ I_ _）_
  * _社會學與台灣社會_ ：Chapter 12
  * _社會學_(Ritzer)：Chapter 12 (pp. 409-427)
  * Marx, K. "Alienated Labor."
_第七週（ 4/1_ _）：經濟與工作（ II_ _）_
  * _社會學與台灣社會_ ：Chapter 12
  * _社會學_(Ritzer)：Chapter 12 (pp. 409-427)
  * Marx, K. "Alienated Labor."
_第八週（_ _4/8_ _）：_ _政治體系與國家_
  * _社會學與台灣社會_ ：Chapter 13
  * _社會學_(Ritzer)：Chapter 12 (pp. 392-409)
_第九週（_ _4_ _/15_ _）_ _：_ _期中考_
* 9:10-11:00 於原授課教室；當週無討論課 *
  1. 繳交＜Alienated Labor＞之閱讀報告
_第十週（ 4/22_ _）：種族、族群、民族與族群關係_
  * _社會學與台灣社會_ ：Chapter 7
  * _社會學_(Ritzer)：Chapter 9
  * K. B. Brodkin, “How Did Jews Become White Folks?”
_第十一週（ 4/29_ _）：_ _社會運動（ I_ _）_
  * _社會學與台灣社會_ ：Chapter 14
  * _社會學_(Ritzer)：Chapter 15（pp. 518-536）
  * 鄭祖邦，〈從反送中運動到時代革命：沒有抗爭大台意味著什麼？〉。
  * 電影觀賞與討論
_第十二週_ _（_ _5/6_ _）_ _：社會運動（ II_ _）／_ _社會階層化與社會流動（ I_ _）_
  * _社會學與台灣社會_ ：Chapter 5，14
  * _社會學_(Ritzer)：Chapter 8；Chapter 15（pp. 518-536）
  * 鄭祖邦，〈從反送中運動到時代革命：沒有抗爭大台意味著什麼？〉。
  * 林立青，《做工的人》
  1. 繳交＜How Did Jews Become White Folks?＞之閱讀報告
_第十三週（_ _5/13_ _）_ _：社會階層化與社會流動（ II_ _）_
  * _社會學與台灣社會_ ：Chapter 5
  * _社會學_(Ritzer)：Chapter 8
  * 林立青，《做工的人》
_第十四週（_ _5/20_ _）_ _：校慶運動會，放假_
_第十五週（_ _5/27_ _）_ _：社區、都市化與城鄉關係_
  * _社會學與台灣社會_ ：Chapter 16
  * _社會學_(Ritzer)：Chapter 14 (pp. 489-514)
  1. 繳交〈從反送中運動到時代革命：沒有抗爭大台意味著什麼？〉之閱讀報告
  2. 繳交《做工的人》之閱讀報告
_第十六週（_ _6/3_ _）_ _：全球的不平等與社會變遷_
  * _社會學與台灣社會_ ：Chapter 19
  * _社會學_(Ritzer)：Chapter 15（pp. 542-548）
_第十七週（_ _6/10_ _）：_ _期末考_
* 09:10-11:00 於原授課教室；當週無討論課 
_第十八週（ 6/17_ _）：自主學習週（二）_
  * _06/17_ _為繳交期末報告截止日（下午_ _5_ _：_ _00_ _前）_
  * _06/17_ _為繳交加分作業截止日（下午_ _5_ _：_ _00_ _前）_
  * _06/18_ _為繳交互評表截止日（下午_ _5_ _：_ _00_ _前）_
  1. 自主學習說明
     * 社會學相關電影賞析：
       1. 如何理解社會與人的關係？
       2. 社會學相關概念如何應用於電影內容的理解與分析？
     * 推薦電影名單：
  1.     1. 小孩不笨（新）
      1. 主題：教育、社會階層化與社會流動、偏見與歧視
      2. 政大達賢館 4F影音資料區（公播版，於館內使用）：VB 987.83 8433:6 v.1
  1.     1. 機器人夢遊症（台）
      1. 主題：經濟與勞動
      2. https://www.youtube.com/watch?v=VW7__lZsrZc
    2. 性別行銷 : 價格有性別之分嗎? （Does price have gender? The gender marketing
      1. 主題：消費、性別
      2. 政大達賢館4F影音資料區（公播版，於館內使用）：VB 496.34 8544
  1.     1. 大地（Earth）（印）
      1. 主題：族群、政治、宗教、性別
      2. Daily Motion （英文字幕）: https://www.dailymotion.com/video/x2idzkx
      3. Apple TV（英文字幕）: https://tv.apple.com/ca/movie/earth/umc.cmc.5lo0khexovyvzm49nmulse549
    2. 樂生劫運（台）
      1. 主題：社會運動、污名化
      2. 政大達賢館 4F影音資料區（公播版，於館內使用）：VB 987.81 8533
  *     * 其他延伸性學習（可自行規劃，如有需要，請與老師或助教約時間討論）
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.