國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：國際關係
#####  Course Name: International Relations
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：000227011 Course No.000227011
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：外交系 Course Department:Diplomacy 
  * 授課老師：楊文琪 Instructor: YANG WEN-CHI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三D56 Session: wed13-16
##  課程簡介Course Description
本課程將介紹國際關係之主流理論，國際社會的主要成員，以及各種成員之間如何互動，重大國際事件之發生經過，以及影響國際事件的複雜因素等等，以提升同學了解國際事務重要問題的能力。
*本學期本課程不開放加簽，謝謝!*
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備國際關係專業領域學術知識
  * B. 多元研究分析國際政治能力
  * C. 獨立研究思辨能力
  * D. 參與學術社群討論
  * E. 國際公民社會參與、關懷能力
  * F. 活動規劃、團隊協調能力
  * G. 多元整合運籌能力
  * H. 理論實務應用、規劃與反思能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 建立同學國際關係專業知識。
  2. 增進同學對於國際事件與趨勢的分析能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
週次 |  日期 |  課程主題 |  指定閱讀資料 |  教學活動與作業設計  
---|---|---|---|---  
1 |  2/20 |  課程簡介 |  |  課程內容、要求及評分說明；分組  
2 |  2/27 |  Discovering World Politics |  World Politics, Ch. 1 |   
3 |  3/5 |  Theories of International Relations: Realism |  World Politics, Ch. 2, p. 23-31 |   
4 |  3/12 |  Theories of International Relations: Liberalism and Constructivism |  World Politics, Ch. 2, p. 32-45 |   
5 |  3/19 |  Nonstate Actors and the Quest for Global Community |  World Politics, Ch. 6 |  分組作業：各組介紹一個非國家行為者  
6 |  3/26 |  Theories of International Decision Making |  World Politics, Ch. 3 |   
7 |  4/2 |  校際活動週停課 |  |   
8 |  4/9 |  Great Power Relations and Rivalries |  World Politics, Ch. 4 |   
9 |  4/16 |  期中考 |  |  課堂筆試  
10 |  4/23 |  World Politics and the Global South | World Politics, Ch. 5 |   
11 |  4/30 |  專題演講 |  |  演講心得  
12 |  5/7 |  The Threat of Armed Conflict to the World |  World Politics, Ch. 7 |  模擬聯合國會議(1)  
13 |  5/14 |  The Pursuit of Power Through Arms and Alliances |  World Politics, Ch. 8 |  模擬聯合國會議(2)  
14 |  5/21 |  校慶運動會停課 |  |   
15 |  5/28 |  Looking Ahead at Global Trends |  World Politics, Ch. 15 |   
16 |  6/4 |  期末考 |  |  課堂筆試  
17 |  6/11 |  自主學習總整 |  |   
18 |  6/18 |  自主學習總整 |  |   
1.本授課大綱將因課程進度或假期影響而調整內容。
2.上課請自行抄筆記。
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.