國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：個體經濟學
#####  Course Name: Microeconomics
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：000217012 Course No.000217012
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：經濟系 Course Department:Economics 
  * 授課老師：陳鎮洲 Instructor: CHEN JENN-JOU 
  * 先修科目：[ 個體經濟學(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([ Microeconomia])
  * 上課時間：四234 Session: thu09-12
##  課程簡介Course Description
本課程為大一經濟學的進階課程，課程內容為個體經濟學相關的課題，例如：消費理論、生產理論、市場結構與廠商競爭行為、以及政府管制政策分析等。
本課程的主要教學理念是『透過闡述完整並且清晰的經濟理論架構、伴隨使用日常生活中適當的範例、期能引起同學自主學習的興趣、並達成學習和應用個體經濟理論的目標』。
本課程團體報告預計採跨國線上協作互評方式進行，每組人數約６人．
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備人文社會科學基礎與專業知能(Have a foundation of humanities and social sciences and professional knowledge)
  * B. 具備獨立思考與研究能力 (Possess independent thinking and research capabilities)
  * C. 具備反省、批判、溝通之能力 (Ability to reflect, criticize and communicate)
  * D. 具備發現、分析、解決問題之能力 (Ability to discover, analyze and solve problems)
  * E. 具備人文社會關懷與民主法治素養 (Possess the ability to use social care, democracy, and the rule of law in the humanities)
  * F. 增進社會參與及社會服務之實踐能力 (Improve the practical ability of social participation and service)
  * G. 具備領導能力與團隊精神 (Have leadership skills and team spirit)
  * H. 提升國際視野與外語能力 (Improve international perspective and foreign language ability)
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
學習完本課程之後，同學應具有下列能力：
  1. 具備進階的個體經濟理論分析能力 ：本課程除了透過 _文字_ 和 _圖形_ 說明相關個體經濟理論的內涵和精神之外，亦著重於使用 _微積分_ 來推導和分析相關理論模型。
  2. 能夠應用相關個體經濟學理論到日常生活以及未來職場的工作中 ：除了三次考試和每週的作業之外，我們規劃了兩次的課堂報告，幫助同學提升應用經濟學的能力，並增進其文字和口語的表達能力。
學習目標與成效檢核規劃如下：
評量工具與指標 學習目標與成效 |  評量工具 |  評 指標  
---|---|---  
考試 |  心得報告 |  作業 |  |  |  測驗藍圖 |  評量 尺規  
具備進階的個體經濟理論分析能力 |  ※ |  |  ※ |  |  |  ※ |  ※  
能夠應用相關個體經濟學理論到日常生活以及未來職場的工作中 |  |  ※ |  |  |  |  |  ※  
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
週次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀  | 教學活動與作業 | 學習投入時數（含課堂及課程前後）」  
---|---|---|---|---  
第1週 | Competitive Firms and Markets | Ch. 8, Perloff (2018) | Lecture | 4.5  
第2週 | Properties and Applications of the Competitive Model | Ch. 9, Perloff (2018) | Lecture | 4.5  
第3週 | Monopoly | Ch. 11, Perloff (2018) | Lecture | 4.5  
第4週 | Pricing and Advertising | Ch. 12, Perloff (2018) | Lecture | 4.5  
第5週 | Exam #1 | Exam #1 | Exam #1 | 4.5  
第6週 | Oligopoly and Monopolistic Competition | Ch. 13, Perloff (2018) | Lecture | 4.5  
第7週 | Game Theory | Ch. 14, Perloff (2018) | Lecture | 4.5  
第8週 | Project #1 | Project #1 | Project #1 | 4.5  
第9週 | General Equilibrium and Economic Welfare | Ch. 10, Perloff (2018) | Lecture | 4.5  
第10週 | General Equilibrium and Economic Welfare | Ch. 10, Perloff (2018) | Lecture | 4.5  
第11週 | Exam #2 | Exam #2 | Exam # | 4.5  
第12週 | Uncertainty | Ch. 16, Perloff (2018) | Lecture2 | 4.5  
第13週 | Asymmetric Information | Ch. 18, Perloff (2018) | Lecture | 4.5  
第14週 | Contracts and Moral Hazards | Ch. 19, Perloff (2018) | Lecture | 4.5  
第15週 | Externalities, Open Access, and Public Goods | Ch. 17, Perloff (2018) | Lecture | 4.5  
第16週 | Final Exam | Final Exam | Final Exam | 4.5  
第17週 | Project #2 | Project #2 | Project #2 | 4.5  
第18週 | Project #2 | Project #2 | Project #2 | 4.5  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.