國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：經濟學
#####  Course Name: Economics
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：000219042 Course No.000219042
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：經濟系 Course Department:Economics 
  * 授課老師：陳心蘋 Instructor: CHEN HSIN-PING 
  * 先修科目：[ 經濟學(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([ Economics])
  * 上課時間：五D56 Session: fri13-16
##  課程簡介Course Description
本課程主要目的在讓同學了解經濟學的基本原理與概念，由現實生活中的行為或是現象出發，略過繁瑣複雜的數學，讓學生以輕鬆的方式了解經濟學基本概念，有助於引領初次學習的學生對經濟學產生興趣。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備人文社會科學基礎與專業知能(Have a foundation of humanities and social sciences and professional knowledge)
  * B. 具備獨立思考與研究能力 (Possess independent thinking and research capabilities)
  * C. 具備反省、批判、溝通之能力 (Ability to reflect, criticize and communicate)
  * D. 具備發現、分析、解決問題之能力 (Ability to discover, analyze and solve problems)
  * E. 具備人文社會關懷與民主法治素養 (Possess the ability to use social care, democracy, and the rule of law in the humanities)
  * F. 增進社會參與及社會服務之實踐能力 (Improve the practical ability of social participation and service)
  * G. 具備領導能力與團隊精神 (Have leadership skills and team spirit)
  * H. 提升國際視野與外語能力 (Improve international perspective and foreign language ability)
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
經 經濟學課程包括兩部分：個體經濟學與總體經濟學。本學期課程包括市場結構、公共財、
外部性、國民所得、物價、通貨膨脹、經濟成長與總合供需等主題。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
17+1週17+1 weeks | 第 18 週 Week 18 | 其他（請參閱每週課程進度與作業要求）Other (Please refer to the weekly course schedule and learning requirements)  
各週暫訂課程進度(依實際上課情況加以調整）：
週次 |  課程主題與指定閱讀 |  教學活動 課前、客後作業 |  學生各週須投入的學習時間（含課堂教學時數）  
---|---|---|---  
1 |  Ch. 12 Perfect Competition |  教學 |  5  
2 |  Ch. 13 Monopoly |  教學/作業 |  5  
3 |  Ch. 13 Monopoly |  教學/作業 |  5  
4 |  Ch. 14 Monopolistic Competition |  教學/作業 |  5  
5 |  Ch. 15 Oligopoly |  教學/作業 |  5  
6 |  Ch. 16 Public Choices, Public Goods, and Healthcare |  教學/作業 |  5  
7 |  Ch. 16 Public Choices, Public Goods, and Healthcare |  教學/作業 |  5  
8 |  Ch. 17 Externalities 第一次小考 |  課堂考試 |  5  
9 |  期中考 |  考試 |   
10 |  Ch. 17 Externalities |  教學/作業 |  5  
11 |  Ch. 21 Monitoring the Value of Production: GDP |  教學/作業 |  5  
12 |  Ch. 21 Monitoring the Value of Production: GDP |  教學/作業 |  4.5  
13 |  Ch. 22 Monitoring Jobs and Inflation |  教學/作業 |  5  
14 |  Ch. 23 Economic Growth |  教學/作業 |  5  
15 |  Ch. 27 Aggregate Supply and Aggregate Demand |  教學/作業 |  5  
16 |  Ch. 27 Aggregate Supply and Aggregate Demand 第二次小考 |  課堂考試 |  5  
17 |  期末考 |  考試 |   
18 |  彈性上課週 |  自主總整學習 |   
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.