國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：中級會計學（三） 
#####  Course Name: Intermediate Accounting（III）
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：000335021 Course No.000335021
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：會計系 Course Department:Accounting 
  * 授課老師：陳明進 Instructor: CHEN MING-CHIN 
  * 先修科目：[ 初級會計學（一）(單學期)(修習且及格)] 及 [ 初級會計學（二）(單學期)(修習且及格)] 及 [ 中級會計學（一）(單學期)(修習且及格)] 及 [ 中級會計學（二）(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([] AND [] AND [] AND [])
  * 上課時間：五D56 Session: fri13-16
##  課程簡介Course Description
上課時間星期五下午 1:10-4:00。(因為本學期假日較多，需要時可能延長上課時間到5:00，若不能上課到5:00，請勿選本班。)
本課程內容涵蓋租賃會計、員工福利、退休金會計、股份基礎給付、農業會計、投資性不動產、及其他新發展之國際財務報導準則。
本課程需進行分組，並進行期末專題研究報告，專題報告需使用Excel、Tableau等數據分析軟體，以及完成拍攝YouTube影片簡報。
學習態度會重大影響中會學習表現及學生未來職場成功，本班級對於學習態度要求請參見「學習態度的規範」。開學第二週需填寫座位表，以利平時上課表現之考核成績。
課程大綱若有修改以第一次上課發放之內容為準。
基於學習效果，本班級不加簽，也不會簽擋修單。若中會(一)(二)未及格、初會未及格，不建議選修本班中會(三)。
若遇到颱風或突發事件導致學校停課，可能改為線上上課，請同學留意老師及助教之公告。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 奠定相關基礎專業知識(Students will acquire and apply expertise in their respective fields.)
  * B. 理解與辨別道德、社會責任與永續議題(Students will understand and be able to identify ethics, social responsibility, and sustainability issues.)
  * C. 溝通能力(Students will acquire professional communication skills.)
  * D. 問題解決能力(Students will acquire problem solving skills.)
  * E. 團隊合作與領導能力(Students will be able to work effectively in teams as well as develop leadership skills.)
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 學習特殊單元會計主題，包括租賃、員工福利、股份基礎給付、農業、投資性不動產等。(國家考試中會常考的範圍)
2. 學習國際會計準則基礎的會計處理及財務報導原則。
3. 瞭解財務報導與企業經營及決策之關係。
4. 應用統計分析工具及多元媒體表達能力
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
週次 |  日期 |  課程內容 |  參考教材  
---|---|---|---  
1 |  |  2/21 |  課程介紹 租賃會計(I) |  Syllabus  Kieso, Ch. 21 鄭丁旺，Ch.15  
2 |  |  2/28 |  和平紀念日停課 |   
3 |  |  3/7 |  租賃會計(II) |  Kieso, Ch. 21 鄭丁旺，Ch.15  
4 |  |  3/14 |  租賃會計(III) |  Kieso, Ch. 21 鄭丁旺，Ch.15  
5 |  |  3/21 |  第1次期中考 |   
6 |  |  3/28 |  員工福利(I) |  Kieso, Ch.20 鄭丁旺，Ch.16  
7 |  |  4/4 |  學校春假停課週 |   
8 |  |  4/11 |  員工福利(II) |  Kieso, Ch.20 鄭丁旺，Ch.16  
9 |  |  4/18 |  員工福利(III) 股份基礎給付(I) |  鄭丁旺，Ch.12 參考公報IFRS 2  
10 |  |  4/25 |  股份基礎給付(II) |  鄭丁旺，Ch.12 參考公報IFRS 2  
11 |  |  5/2 |  第2次期中考 |   
12 |  |  5/9 |  農業會計(I) 公布期末專題作業題目 |  鄭丁旺，Ch. 9 參考公報IAS 41  
13 |  |  5/16 |  農業會計(II) 投資性不動產(I) |  鄭丁旺，Ch. 9 參考公報IAS 41  
14 |  |  5/23 |  投資性不動產(II) |  鄭丁旺，Ch.9 參考公報IAS 40  
15 |  |  5/30 |  端午節停課 |   
16 |  |  6/6 |  期末考 |   
17 |  |  6/13 |  完成及繳交期末專題報告 |   
18 |  |  6/20 |  完成及繳交期末專題報告 |   
####  其他： Others: 上課及實習表現 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.