國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：成本管理會計（二） 
#####  Course Name: Cost and Management Accounting（II）
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：000346031 Course No.000346031
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：會計系 Course Department:Accounting 
  * 授課老師：王文英 Instructor: WANG WEN-YING 
  * 先修科目：[ 初級會計學（一）(單學期)(修習且及格)] 及 [ 初級會計學（二）(單學期)(修習且及格)] 及 [ 成本管理會計（一）(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([] AND [] AND [])
  * 上課時間：二D56 Session: tue13-16
##  課程簡介Course Description
本課程涵蓋成本會計與管理會計兩領域，此學期的主要內容包含：CVP分析、變動成本法、非例行性決策、績效評估與獎酬制度、平衡計分卡、銷貨差異分析、轉撥計價制度、存貨管理、資本預算等。詳細內容請詳第一次上課時所發放之課程大綱。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 奠定相關基礎專業知識(Students will acquire and apply expertise in their respective fields.)
  * B. 理解與辨別道德、社會責任與永續議題(Students will understand and be able to identify ethics, social responsibility, and sustainability issues.)
  * C. 溝通能力(Students will acquire professional communication skills.)
  * D. 問題解決能力(Students will acquire problem solving skills.)
  * E. 團隊合作與領導能力(Students will be able to work effectively in teams as well as develop leadership skills.)
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
處於競爭日益激烈且變化快速之現今環境下，唯有對成本具有正確的認識與掌握以及確實做好內部管理與適切之因應決策，方能免於被淘汰的命運。而成本與管理會計即為提供對企業內部經營管理與決策有用資訊之一實用的資訊系統。希望透過此課程，培養同學對成本與管理會計具備一定程度之認知、瞭解及應用能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
18週18 weeks | 無彈性補充教學週No flexible supplemental instruction week  
週次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業 |  學習投入時數  
---|---|---|---|---  
課堂講授 |  課程前後  
1 |  課程及CVP簡介 |  課程內容及進度等之簡介 & Ch. 3 Cost-Volume-Profit Analysis |  講授以及複習 |  3.0 |  5.0  
2 |  CVP分析 |  Ch. 3 & Ch. 9 Inventory Costing and Capacity Analysis |  講授以及預習、複習 |  3.0 |  12.0  
3 |  歸納成本法與變動成本法 |  Ch. 9 Inventory Costing and Capacity Analysis |  講授以及預習、複習 |  3.0 |  12.0  
4 |  非例行性決策 |  Ch.12 Decision Making and Relevant Information |  講授以及預習、複習 |  3.0 |  12.0  
5 |  非例行性決策及平衡計分卡 |  Ch.12 & Ch.13 Strategy, Balanced Scorecard, and Strategic Profitability Analysis |  講授以及預習、複習、個案問題練習 |  3.0 |  12.0  
6 |  平衡計分卡 |  Ch.13 Strategy, Balanced Scorecard, and Strategic Profitability Analysis |  講授以及預習、複習 |  3.0 |  12.0  
7 |  訂價決策與成本管理 |  Ch.13 & Ch.14 Pricing Decisions and Cost Management |  講授以及預習、複習 |  3.0 |  12.0  
8 |  顧客獲利性分析與銷售差異分析 |  Ch.15 Cost Allocation, Customer-Profitability Analysis, and Sales-Variance Analysis |  講授以及預習、複習 |  3.0 |  12.0  
9 |  期中考 |  期中考 |  期中考 |  3.0 |  12.0  
10 |  銷售差異分析與品質成本制 |  Ch.15 & Ch.20 Balanced Scorecard: Quality and Time |  講授以及預習、複習、個案問題練習 |  3.0 |  12.0  
11 |  存貨管理與EOQ |  Ch.20 & Ch.21 Inventory Management, Just-in-Time, and Simplified Costing Methods |  講授以及預習、複習、期末個案報告準備 |  3.0 |  12.0  
12 |  JIT與Backflush costing |  Ch.21 Inventory Management, Just-in-Time, and Simplified Costing Methods |  講授以及預習、複習、期末個案報告準備 |  3.0 |  12.0  
13 |  資本預算 |  Ch.22 Capital Budgeting and Cost Analysis |  預習、複習 |  0.0 |  12.0  
14 |  停課（校慶/校慶運動會） |  Ch.22 Capital Budgeting and Cost Analysis |  講授以及預習、複習、期末個案報告準備 |  3.0 |  12.0  
15 |  資本預算及轉撥計價 |  Ch.22 & Ch.23 Management Control Systems, Transfer Pricing and Multinational Considerations |  講授以及預習、複習、期末個案報告準備 |  3.0 |  12.0  
16 |  轉撥計價及績效評估 |  Ch.23 & Ch.24 Performance Measurement, Compensation, and Multinational Considerations |  講授以及預習、複習、期末個案報告準備 |  3.0 |  12.0  
17 |  績效評估 |  Ch.24 Performance Measurement, Compensation, and Multinational Considerations |  講授以及預習、複習、期末個案報告繳交 |  3.0 |  12.0  
18 |  期末考 |  期末考 |  期末考 |  3.0 |  12.0  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.