國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：初級會計學（二）
#####  Course Name: Fundamental Accounting (II)
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：000318091 Course No.000318091
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：會計系 Course Department:Accounting 
  * 授課老師：戚務君 Instructor: CHI WU-CHUN 
  * 先修科目：[ 初級會計學（一）(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([])
  * 上課時間：三234 Session: wed09-12
##  課程簡介Course Description
投資人在進行投資時，多會運用各種分析工具與技術加以輔助，以減少決策的不確定性，而財務報表正是其中一項重要的資訊來源。由於財務報表係彙整企業的財務資訊，故投資人得以藉由財務報表瞭解企業的實際經營成效，所以財務會計是幫助投資人進行投資分析的重要管道之一。所謂財務會計是一套將企業財務資訊溝通、傳遞予公眾的資訊系統。
企業由其所處的環境中取得實體與財務性的資源以進行創造價值的活動，當公司賺取的報酬超過其資金成本時，即為投資人創造價值。然而如果沒有財務報表，投資人很難獲得並瞭解有關公司經營成果的資訊。財務報表正是將一家公司營運、投資及融資活動以文字與貨幣加以表達的彙總，它可以協助投資人評估公司的經營績效為何? 是否符合原先的期望？並進一步評估股票價值。所以對投資人而言，研讀財務報表是有附加價值的。然而，由於財務報告之提供者對於財務報告讀者的定位為：對於商業經濟活動有適當瞭解，且願意研讀分析報告資訊者。所以一般投資人有必要瞭解財務會計，以獲取財務報表中與決策有關的資訊。而且可以預見的，隨著商業經濟活動的日趨複雜，為使財務報表具有「可讀性」，讀者所需具備的背景知識勢必更多。
會計資訊的使用者，若以被報導的企業個體來區隔分類，可以分為外部使用者與內部使用者。外部使用者廣泛地意指所有無法參與企業營運、無從瞭解企業活動與會計資訊產生過程，但卻需要企業提供其財務資訊者，例如股東、債權人、潛在的投資者、原物料供應商、競爭者、財務分析師、承銷商與政府管制部門等等。而內部使用者則指位於企業內部，以企業立場為出發點進行決策分析者，同時他們也是利用會計資訊制定決策、進行規劃與控制的資訊需求者。內部決策者所依賴的資訊稱為管理會計。相對而言，外部決策者所依賴的會計資訊則稱為財務會計。而財務會計是本課程的討論核心。
財務會計是一套將企業財務資訊溝通、傳遞予公眾的資訊系統。這套會計資訊系統確認、蒐集、衡量並傳遞企業的資訊給對該企業有興趣的一般大眾，提供現在(或潛在)的投資者、授信者與其它使用者，用以評估其決策、未來現金流量的時間、金額與不確定性所需之資訊。會計人員所依據進而編製財務報表的一套共同觀念、原理及程序，即所謂的一般公認會計原則。既稱之為「一般公認」，不外乎是由權威團體頒定的準則或為社會大眾接納的實務所彙集而成。為確保財務報表係依據一般公認會計原則編製，會有獨立的第三者對財務報表的允當性表示意見，這份工作則稱為審計。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 奠定相關基礎專業知識(Students will acquire and apply expertise in their respective fields.)
  * B. 理解與辨別道德、社會責任與永續議題(Students will understand and be able to identify ethics, social responsibility, and sustainability issues.)
  * C. 溝通能力(Students will acquire professional communication skills.)
  * D. 問題解決能力(Students will acquire problem solving skills.)
  * E. 團隊合作與領導能力(Students will be able to work effectively in teams as well as develop leadership skills.)
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
提供一個得以有效學習如何運用財務報表學習與討論的環境。認真修習這門課程後的同學，將有能力編製財務表、解讀會計資訊，討論與企業營運攸關的財務議題。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
18週18 weeks | 無彈性補充教學週No flexible supplemental instruction week  
日期 |  內容 |  章節  
---|---|---  
02/19 |  財產、廠房與設備以及無形資產 |  第九章  
02/26 |  財產、廠房與設備以及無形資產 |  第九章  
03/05 |  流動負債 |  第十章  
03/12 |  流動負債 |  第十章  
03/19 |  長期負債及現值 |  第十一章、附錄E  
03/26 |  長期負債及現值 |  第十一章  
04/02 |  校際活動週(停課一日不停班) |  －  
04/09 |  第一次期中考 |  第九～十一章、附錄E  
04/16 |  公司會計 |  第十二章  
04/23 |  公司會計 |  第十二章  
04/30 |  投資 |  第十三章  
05/07 |  投資 |  第十三章  
05/14 |  現金流量表 |  第十四章  
05/21 |  現金流量表 |  第十四章  
05/28 |  第二次期中考 |  第十二章~第十四章  
06/04 |  財務報表分析 |  第十五章  
06/11 |  財務報表分析 |  第十五章  
06/18 |  期末考試(暫定) |  第十三～十五章  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.