國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：中級會計學（二） 
#####  Course Name: Intermediate Accounting(II)
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：000327021 Course No.000327021
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：會計系 Course Department:Accounting 
  * 授課老師：陳明進 Instructor: CHEN MING-CHIN 
  * 先修科目：[ 初級會計學（一）(單學期)(修習且及格)] 及 [ 初級會計學（二）(單學期)(修習且及格)] 及 [ 中級會計學（一）(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([] AND [] AND [])
  * 上課時間：四234 Session: thu09-12
##  課程簡介Course Description
本課程旨在教授中會重要之會計處理主題，內容包括流動負債、或有事項及負債準備、非流動負債、權益、稀釋性證券及每股盈餘、金融資產、所得稅及現金流量表等。
基於學習效果，本課程不開放加簽，也不簽擋修單。若中會(一)不及格，初會未及格，皆不建議選修本班。
第一節上課將會決定實習課時間及排定座位表，請勿缺課。
基於課程進度需要，若遇到颱風或突發事件導致學校停課，可能改以線上上課，請留意老師及助教之通知。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 奠定相關基礎專業知識(Students will acquire and apply expertise in their respective fields.)
  * B. 理解與辨別道德、社會責任與永續議題(Students will understand and be able to identify ethics, social responsibility, and sustainability issues.)
  * C. 溝通能力(Students will acquire professional communication skills.)
  * D. 問題解決能力(Students will acquire problem solving skills.)
  * E. 團隊合作與領導能力(Students will be able to work effectively in teams as well as develop leadership skills.)
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程的學習成效是以學生為本體，課程目標包括：
1.學習進階之專業會計主題，包括負債、金融工具、權益及所得稅處理等。
2.學習國際會計準則基礎的會計處理及財務報導原則。
3.瞭解財務報導與企業經營及決策之關係。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
|  課程內容 |  預習教材  
---|---|---  
Week 1 |  2/20 |  Current Liabilities, Provisions & Contingencies (I) |  Chapter 13 鄭丁旺，Ch. 11  
Week 2 |  2/27 |  Current Liabilities, Provisions & Contingencies (II) Long-term Liabilities (I) |  Chapter 13、14 鄭丁旺，Ch. 11  
Week 3 |  3/6 |  Long-term Liabilities (II) |  Chapter 14 鄭丁旺，Ch. 11  
Week 4 |  3/13 |  Equity |  Chapter 15 鄭丁旺，Ch. 12  
Week 5 |  3/20 |  第1次期中考 |   
Week 6 |  3/27 |  Share-based Payment |  Chapter 16 鄭丁旺，Ch. 12、13  
Week 7 |  4/3 |  校際活動週停課 |   
Week 8 |  4/10 |  Dilutive Securities and Earnings per Share (I) |  Chapter 16 鄭丁旺，Ch. 12、13  
Week 9 |  4/17 |  Dilutive Securities and Earnings per Share (II) Financial Assets (I) |  Chapter 16 鄭丁旺，Ch. 12、13  
Week 10 |  4/24 |  Financial Assets (II) |  Chapter 17 鄭丁旺，Ch. 10  
Week 11 |  5/1 |  第2次期中考 |  Chapter 17 鄭丁旺，Ch. 10  
Week 12 |  5/8 |  Financial Assets (III) 公布期末專題作業題目 |  Chapter 17 鄭丁旺，Ch. 10  
Week 13 |  5/15 |  Accounting for Income Taxes (I) |  Chapter 19 鄭丁旺，Ch. 14  
Week 14 |  5/22 |  Accounting for Income Taxes (II) |  Chapter 19 鄭丁旺，Ch. 14  
Week 15 |  5/29 |  Statement of Cash Flows |  Chapter 22 鄭丁旺，Ch. 17  
Week 16 |  6/5 |  期末考 |   
Week 17 |  6/12 |  準備期末專題作業 |   
Week 18 |  6/19 |  繳交期末專題作業 |   
####  其他： Others: 上課參與及提出問題 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.