國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：微積分
#####  Course Name: Calculus
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：000711012 Course No.000711012
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：應數系 Course Department:Mathematical Sciences 
  * 授課老師：符聖珍 Instructor: FU SHENG-CHEN 
  * 先修科目：[ 微積分(單學期)(有修即可)]Prerequisite([ Calculus])
  * 上課時間：四D56 Session: thu13-16
##  課程簡介Course Description
微積分是數學中一門重要且廣泛應用的學科，涉及到函數、極限、導數、積分等概念和技巧。本課程旨在引導學生進入微積分的世界，培養他們對數學的思考和推理能力，並提供解決問題的工具和方法。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 培養專業能力
  * B. 強化獨立思考與溝通表達之能力
  * C. 培養團隊合作及社會關懷之能力
  * D. 培養形塑問題及統整資訊之能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
課程目標：
  * 瞭解微積分的基本概念、原則和應用。
  * 學習微積分的計算技巧和方法。
  * 培養分析問題和解決問題的能力。
  * 培養抽象思維和數學邏輯推理能力。
學習成效： 完成本課程後，學生將能夠：
  * 理解微積分的核心概念，如極限、導數和積分。
  * 應用微積分的方法解決問題，包括極值問題、面積計算。
  * 掌握微積分的計算技巧，包括求導、積分。
  * 運用微積分的知識分析和解決實際問題。
  * 發展數學思維和邏輯推理能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
週次Week | 課程主題Course Theme | 課程內容與指定閱讀Content and Reading Assignment | 教學活動與作業Activity and Homework | 學習投入時數Estimated time devoted to coursework per week  
---|---|---|---|---  
課堂講授Lecture Hours | 課程前後Preparation Time  
1 |  ```
定積分
```
|  ```
CH5
```
|  ```
教師講授
```
|  3.0 |  4.5  
2 | 定積分 |  ```
CH5
```
|  ```
教師講授
```
|  3.0 |  4.5  
3 |  ```
積分方法
```
| CH6 |  ```
教師講授
```
|  3.0 |  4.5  
4 |  積分方法 | CH6 |  ```
教師講授
```
|  2.0 |  3.0  
5 |  ```
多變數微積分
```
|  ```
CH7
```
|  ```
教師講授
```
|  1.0 |  1.5  
6 |  多變數微積分 |  ```
CH7
```
|  教師講授 |  4.5  
7 |  ```
多變數微積分
```
|  ```
CH7
```
|  ```
教師講授
```
|  3.0 |  4.5  
8 | 多變數微積分 | CH7 |  ```
教師講授
```
|  3.0 |  4.5  
9 | 期中考 |  |  |  3.0 |  4.5  
10 | 三角函數 |  ```
 CH8
```
|  ```
教師講授
```
|  3.0 |  4.5  
11 |  ```
三角函數
```
|  ```
CH8
```
|  ```
教師講授
```
|  3.0 |  4.5  
12 | 數列與級數 |  ```
 CH10
```
|  ```
教師講授
```
|  3.0 |  4.5  
13 | 數列與級數 | CH10 |  ```
教師講授
```
|  3.0 | 4.5  
14 | 數列與級數 | CH10 |  |  ```
教師講授
```
---  
3.0 |  4.5  
15 | 數列與級數 |  ```
CH10
```
|  ```
教師講授
```
|  3.0 |  4.5  
16 |  ```
期末考
```
|  |  |  3.0 |  4.5  
|  |  |   
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.