國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：微積分
#####  Course Name: Calculus
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：000711002 Course No.000711002
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：應數系 Course Department:Mathematical Sciences 
  * 授課老師：張宜武 Instructor: CHANG YI-WU 
  * 先修科目：[ 微積分(單學期)(有修即可)]Prerequisite([ Calculus])
  * 上課時間：三D56 Session: wed13-16
##  課程簡介Course Description
1.函數與極限：函數、函數的圖形、經濟學上的函數、函數的極限、連續函數、在無窮大處的極限、無窮極限  
2.導數：變化率與切線、導數的定義、導數的運算、邊際分析、乘法與除法規則、連鎖率、高階導數、不可微的函數  
3.導數的應用：遞增函數與遞減函數、相對極值與圖形的描繪、凹性與圖形的描繪、絕對極值、最佳化問題、經濟學與商學上的應用、隱微分法、相關變率、線性近似與微分、均值定理  
4.指數函數與對數函數：指數函數、對數函數、對數函數的導數、指數函數的導數、經濟學上的應用-相對變化率與需求彈性、指數成長與衰退  
5.積分：反導數與不定積分、反導數的應用、面積與定積分、微積分基本定理、定積分的應用、經濟學與商學上的應用
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 培養專業能力
  * B. 強化獨立思考與溝通表達之能力
  * C. 培養團隊合作及社會關懷之能力
  * D. 培養形塑問題及統整資訊之能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程之目標在學生對微積分基礎知識及計算技巧的培養，使其能融會貫通，並具備在相關領域應用之能力。
1.微積分基本理論及觀念的建立  
2.培養快速地微分、積分運算能力  
3.訓練使用數學軟體作圖、計算微分及積分等的能力  
4.擁有將微積分理論應用到其他領域的能力
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
18週18 weeks | 無彈性補充教學週No flexible supplemental instruction week  
每週課程內容：  
1. 部分積分法  
2. 積分表法和瑕積分  
3. 數值積分法與應用  
4. 多變數函數  
5. 偏微分  
6. 偏微分應用  
7. 多變數函數的極質  
8. 受制極值值與拉式乘子法  
9. 期中考  
10. 最小平方法及全微分  
11. 二重積分  
12. 二重積分的應用  
13. 無窮數列及無窮級數  
14. 級數收斂檢驗法  
15. 泰勒多項式和級數  
16. 牛頓法和不定型極限  
17. 期末考  
18. 檢討考卷  
授課方式：  
以傳統板書授課配合學生小組討論、解題。  
學生預習：  
配合上述進度，預先告知同學下週進度以利預習。  
學習活動：  
包含每週一次的演習課，由助教負責帶領演練習題、隨堂小考，或至電腦教室實際演練。  
課後作業：  
每週上課後勾選之習題。
每周均按課程進度指定作業內容
**學生學習投入時間 :   
每週課堂教學時數: 3小時   
每週預習/複習時數: 5小時**
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.