國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：體育[男女合班]—定向越野
#####  Course Name: Physical Education [male and female]--Orienteering
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：002368021 Course No.002368021
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_1.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：體育 Course Department:Physical Education Office 
  * 授課老師：莊珮琪 Instructor: CHUANG PEI-CHI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二78 Session: tue16-18
##  課程簡介Course Description
本課程旨在暸解定向越野運動的基本理論與規則，並學習定向運動的基本及綜合應用技術，透過定向運動的參與，除強健身體各部位肌力與適能，並培養堅毅忍耐的精神外，進而學習地圖導航的能力，將其用於日常生活。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 暸解定向運動的基本理論與規則。
2. 學習定向運動的活動及綜合應用。
3. 透過定向運動的參與，除強健身體各部位肌力與適能，並培養對地理空間的觀察力、敏銳度、路線規劃與選擇等能力。
4. 藉由學習地圖導航的能力，運用於日常生活，開拓地理空間移動的視野。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
週次 |  課程內容 |  地點  
---|---|---  
1. 2/18 |  課程說明 |  體育館視聽教室 本課程不開放加簽  
2. 2/25 |  定向簡介+體驗 |  體育館視聽教室 本課程不開放加簽  
3. 3/4 | 定向地圖+提示符號 I |  體育館視聽教室 本課程不開放加簽  
4. 3/11 | 地圖圖例+提示符號 II |  星月平台  
5. 3/18 |  佈點設計與規範 |  商院中庭  
6. 3/25 |  NaviTabi 團隊積分 |  指南宮 https://maps.app.goo.gl/15E1TVe5VUF1hCvz5  
7. 4/1 |  UsynligO 個人順點 I |  司令台  
8. 4/8 | 賽程設計要點與軟體操作 |  體育館視聽教室  
9. 4/15 |  短距離順點賽（期中測驗） |  台大  
10. 4/22 |  定向活動設計（一） | 小組自訂  
11. 4/29 |  定向活動設計（二） |  小組自訂  
12. 5/6 |  定向活動設計（三） |  小組自訂  
13. 5/13 |  定向活動設計（四） |  小組自訂  
14. 5/20 |  校慶停課 |   
15. 5/27 |  定向活動設計（五） |  小組自訂  
16. 6/3 |  UsynligO 個人順點 II or 動物園 照片定向 |  萬芳社區 or 動物園  
17. 6/10 |  （彈性教學1） Navitabi 北門 |  北門站到台大醫院站週邊  
18. 6/17 |  （彈性教學2） Navitabi 北門 |  北門站到台大醫院站週邊  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.