國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：日語讀本（一）
#####  Course Name: Japanese Reading(1)
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：010056012 Course No.010056012
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：日文系 Course Department:Japanese 
  * 授課老師：邱麗娟 Instructor: CHIOU LI-JIUAN 
  * 先修科目：[ 日語讀本（一）(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([ Japanese Reading(1)])
  * 上課時間：五EF Session: fri18-20
##  課程簡介Course Description
在每週3節課的時間內，依序採用以下授課模式，以期達到學習效能。   
1.學習3-5個核心句型。   
2.口說及書寫練習，強化對句型之掌握。   
3.導入日常會話，提升句型的運用能力。   
4.相關日本文化之介紹。   
5.課前及課後以多媒體教材輔助預習及複習。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 培養學生具備日語聽、說、讀、寫、譯等五項在生活、工作所需之語言能力，以及專業競爭力
  * B. 培養學生具備創新、自主學習及反思能力
  * C. 培養學生具備人文素養，知曉日本社會與歷史文化
  * D. 培養學生具備國際觀、國際移動力及跨領域之多元專長
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程以日文初學者為主要開課對象，透過系統性的授課模式，以期達到四大學習目標：  
1以短句練習與及短篇文章閱讀，培養同學閱讀、構句以及簡單的會話、翻譯能力。  
2讓學生以語言為工具學習新的事物以及自己喜歡的事物。  
3透過日語的學習幫助學生瞭解日本的文化、習慣等。課程內容包括：在餐廳、參觀、運動、宴會、開會、醫院等生活會話場面的習得。  
4重視學生練習、加強學生學習興趣，讓學生將自己所學表現出來。
學習成效
1.在有限的時間內達到高度學習成效，以滿足學習成就感。  
2.提升學習者的自學精神。  
3.以語言為基礎，認識日本文化。  
4.具備基礎日語溝通能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
18週18 weeks | 無彈性補充教學週No flexible supplemental instruction week  
授課進度
上學期 課堂時間每週3小時 學習投入時間每週3小時
週次 Week |  課程主題 Topic |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Teaching Activities and Homework |   
---|---|---|---|---  
|   
1 |  L6誕生日のプレゼント |  1. 「～あげます」：「給予」的說法。  
2.「～くれます」：「別人給予」的說法。  
3.「～もらいます」：「得到」的說法。  
4.「～。そして～」：使用接續詞連結兩個句子的說法。 |  課堂講授、課前預習講義、課後撰寫練習、自編講義７  
|  |   
2 |  | 228和平紀念日 |  |  |   
3 |  L6誕生日のプレゼント |  1. 「～あげます」：「給予」的說法。  
2.「～くれます」：「別人給予」的說法。  
3.「～もらいます」：「得到」的說法。  
4.「～。そして～」：使用接續詞連結兩個句子的說法。 |  課堂講授、課前預習講義、課後撰寫練習、自編講義９  
|  |   
4 | L7ピックニック | 1.「〔動詞〕に～行きます／来ます」： 表示「移動目的」的句型。  
2.「1日に1回～します」：說明某動作的頻率。 |  課堂講授、課前預習講義  
課後撰寫練習自編講義１１ |  |   
5 | L7ピックニック | 1.「〔動詞〕に～行きます／来ます」： 表示「移動目的」的句型。  
2.「1日に1回～します」：說明某動作的頻率。 |  課堂講授、課前預習講義、課後撰寫練習自編講義１３ |  |   
6 | L7ピックニック |  3.～から：說明原因、理由。  
4.いくつ：量詞及助數詞的使用方法。 |  課堂講授、課前預習講義、課後撰寫練習自編講義１１ |  |   
7 |  | 兒童節，民族掃墓節 |  |  |   
8 | L9雨の日 | １．動詞原形  
２．「て形」 |  課堂講授、課前預習講義、課後撰寫練習自編講義１４ |  |   
9 | L9雨の日 | １～ています  
２～て～ |  課堂講授、課前預習講義、課後撰寫練習自編講義１５ |  |   
10 | L9雨の日 | １～てから  
２～で～ |  課堂講授、課前預習講義、課後撰寫練習自編講義１６ |  |   
11 | L10生活の中の規則 | １～てください  
２～てもいいです |  課堂講授、課前預習講義、課後撰寫練習自編講義１７ |  |   
12 | L10生活の中の規則 | １～てはいけません  
２ない形 |  課堂講授、課前預習講義、課後撰寫練習自編講義１８ |  |   
13 | L10生活の中の規則 | １～ないでください  
２～なくてもいいです |  課堂講授、課前預習講義、課後撰寫練習自編講義１９ |  |   
14 | L8日曜日の日記 |  |  課堂講授、課前預習講義、課後撰寫練習自編講義２０ |  |   
15 |  | 端午節 |  |  |   
16 | L8日曜日の日記 |  |  課堂講授、課前預習講義、課後撰寫練習自編講義２０ |  |   
17 | L8日曜日の日記 |  |  課堂講授、課前預習講義、課後撰寫練習自編講義２０ |  |   
１８ | 期末考 |  |  |  |   
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.