國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：刑法（二）
#####  Course Name: Criminal Law (II)
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：010054001 Course No.010054001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：法律系 Course Department:Law 
  * 授課老師：林道 Instructor: LIN TAO 
  * 先修科目：[ 刑法（一）(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([])
  * 上課時間：一EFG Session: mon18-21
##  課程簡介Course Description
本課程加簽事宜說明如下：
(1)需修習過刑法（一）之課程
(2) 本課程的人數預定為70人。如欲選修之人數超過70人時，最多可加簽至75人。欲加簽者，請務必出席第一節課。加簽順序以雙主修、輔系、學分學程、不具任何身份者排序。
(3) 未選上本課程，但仍決定選修本課程之學生人數超過5人時，以抽籤決定加簽的5人名單。
(4) 雙主修同學之加簽，不計入(2)之人數，但僅在修課衝堂且無法修習法律系本班刑法（二）提供加簽，請先行來信，教師聯絡信箱tao.lin@nccu.edu.tw
1. 刑法總則與刑法分則構成基礎刑法中犯罪成立與法律效果的規範，刑法（一）與刑法（二）是刑法的全年課程，具體內容為刑法總則的原則與應用。刑罰作為最嚴厲的國家制裁手段，如何謹慎解釋與使用以及國家濫用時法律人應有的獨立判斷能力，是在解釋學以外的重要授課方向，爲本課程重要目標。
2. 無論是刑法典中的分則犯罪或附屬刑法，刑法總則作為共通要件前提，對於犯罪成立以及發動刑罰法律效果的解釋不可或缺。刑法總則的犯罪判斷架構並不會因為課程結束而停止，反而會成為往後刑事法領域的學習與研究的基礎。
3. 刑法總則的學習，除了基礎共通原則的講解，也能夠透過學習過程中逐漸理解刑事法領域的研究與思考手法，不僅僅是刑法原則的理解，更包含學說、實務的分析、實例演習等等，除了刑事法的學習，也能逐漸培養法學獨立思考的能力。
4.刑法二的課程將接續刑法一的內容，先完成故意既遂罪的判斷討論。在修課同學理解犯罪判斷與成立的基礎型態後，本課程會將犯罪成立的討論視角從單人轉向多人；既遂轉向未遂；故意轉向過失；作為轉向不作為，最後則是連結刑法與刑罰的重要部分：競合論的講解。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 專業知識
  * B. 實務運用
  * C. 表達溝通
  * D. 社會參與
  * E. 人文關懷
  * F. 國際視野
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
修習課程的同學，應可期待掌握以下能力：
1. 對刑法中基礎定義與概念有所掌握。
2. 能夠使用犯罪判斷架構與三段論法涵攝案例事實，擺脫單純以法感情入罪與脫罪的思維能力。
3. 面對案例能夠找到爭點，並且透過不同學說、實務見解，獨立提出自己的判斷。
4. 希望同學理解刑罰的嚴峻與生命的重量。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
18週18 weeks | 無彈性補充教學週No flexible supplemental instruction week  
週次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業  
---|---|---|---  
1 |  課程說明與刑法（一）複習 | 
  1. 課程規劃與評分機制說明。
  2. 迅速回顧刑法（一）
|  教師講授、分組討論  
2 |  有責性 |  1. 責任能力。 2. 原因自由行為。 3. 不法意識與期待可能。 4. 不法與責任以外的犯罪成立要件 |  教師講授、分組討論  
3 |  錯誤論（一） |  1. 錯誤的發展：事實與法律錯誤、構成要件與禁止錯誤。 2. 構成要件錯誤：客體錯誤、打擊錯誤、因果歷程錯誤。 |  教師講授  
4 |  錯誤論（二） |  1. 禁止錯誤。 2. 包攝錯誤。 3. 容許性構成要件錯誤。 |  教師講授  
5 |  未遂犯（一） |  1. 犯罪行為的階段與成罪影響。 2. 未遂犯處罰依據與理論差異。 3. 未遂犯著手判斷。 |  教師講授  
6 |  未遂犯（二） |  1. 不能未遂的修法爭議。 2. 不能未遂與普通未遂。 3. 中止未遂的刑罰理論。 |  教師講授  
7 |  不作為犯 |  1. 不作為犯之概說與種類。 2. 不作為犯的構成要件。 3. 不作為犯的因果關係。 4. 保證人地位。 |  教師講授  
8 |  過失犯 |  1. 理解過失犯的判斷架構。 2. 過失犯的要件。 3. 故意與過失的組合：結果加重犯。 |  教師講授  
9 |  期中考 |  檢驗修課同學對於課程的吸收理解，作為調整下半學期的重要依據。 |   
10 |  期中考檢討 |  仔細討論期中考題目，依照修課同學答題狀況，提醒需要注意的地方，同時增加同學不理解之處的補充講解。 |  教師講授、分組討論  
11 |  犯罪參與（一） |  1. 正犯與共犯概說：一元與二元體系。 2. 鳥瞰正犯與共犯體系。 3. 正犯與共犯之區分。 |  教師講授  
12 |  犯罪參與（二） |  1. 單獨正犯與共同正犯。 2. 直接與間接正犯。 3. 支配理論：行為支配、意思支配、功能支配。 |  教師講授  
13 |  犯罪參與（三） |  1. 共犯理論概說。 2. 教唆犯成立及其問題。 |  教師講授  
14 |  犯罪參與（四） |  1. 正犯與共犯脫離問題。 2. 相續的正犯或共犯。 3. 正犯與共犯的的身份問題。 |  教師講授  
15 |  犯罪參與（五） |  1. 競合總論、行為數判斷。 2. 成立一罪的情形：法條競合、與罰前後行為。 |  教師講授  
16 |  競合論（一） |  1. 競合總論、行為數判斷。 2. 成立一罪的情形：法條競合、與罰前後行為。 |  教師講授  
17 |  競合論（二） |  1. 成立數罪的情形：想像競合、數罪併罰。 |  教師講授  
18 |  期末考 |  檢驗修課同學整個學年對於刑法學習的理解 |  教師講授  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.