國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：日語聽力練習
#####  Course Name: Japanese Listening (1)
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：010057022 Course No.010057022
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：日文系 Course Department:Japanese 
  * 授課老師：楊慧芳 Instructor: YANG HUI-YANG 
  * 先修科目：[ 日語聽力練習(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([ Japanese Listening (1)])
  * 上課時間：五78 Session: fri16-18
##  課程簡介Course Description
本課程以初學日語的輔系學生為主，透過聽力教材搭配日語歌曲和旅遊等實用句型，加強學生們的聽力、發音和句型練習，培養N5左右的日語聽說能力。
本課程適用 113學年度之輔系生。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 培養學生具備日語聽、說、讀、寫、譯等五項在生活、工作所需之語言能力，以及專業競爭力
  * B. 培養學生具備創新、自主學習及反思能力
  * C. 培養學生具備人文素養，知曉日本社會與歷史文化
  * D. 培養學生具備國際觀、國際移動力及跨領域之多元專長
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1.培養學生具備日語N5左右的聽力。
2.奠定學生初級日語的口語文法能力。
3.學生可具備到日本打工度假所需要的日語初級能力。
4.學生可透過課程內容認識日本的文化。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 課程相關線上學習Course-related online learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
週次 Week |  課程主題 Topic |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Teaching Activities and Homework  
---|---|---|---  
1 |  授課內容和評分方式 何をいくつ注文しましたか |  L11助数詞 期間に～回 |  聞き取り、文法説明 シャドーイング  
2 |  休み | なし |  なし  
3 |  過去の出来事や経験 ～はどうでしたか。 身近なことについての簡単な比較 |  L12 形容詞の過去形、比較文型 |  聞き取り シャドーイング  
4 |  欲しいもの、したいこと |  L13 希望助動詞、移動動詞 |  聞き取り、文法説明 シャドーイング  
5 |  簡単な指示、依頼、勧め、申し出 |  L14 ～てください |  聞き取り 文法説明  
6 |  途中で何をしましたか。 |  L15 許可を求める、禁止 |  聞き取り シャドーイング  
7 |  休み |  なし |  なし  
8 |  明日京都旅行に行きます。 行動の順序 |  L16 動詞のテ形。～は～が～ |  聞き取り 文法説明  
9 |  期中考 |  聞き取り |  筆記試験  
10 |  どうして一緒に行きませんか。 |  L17 規則や禁止事項 |  聞き取り シャドーイング  
11 |  犬は何ができますか。 |  L18 出来事、趣味 |  聞き取り シャドーイング  
12 |  どんな経験をしましたか。 |  L19-1 経験の有無 |  聞き取り 文法説明  
13 |  今年の夏休みはどうですか。 |  L19-2 状況の変化 |  聞き取り シャドーイング  
14 |  今日はどんな１日でしたか。どんな生活ですか。 |  L20 普通形 |  聞き取り 文法説明  
15 |  休み |  なし |  なし  
16 |  期末試験 |  聞き取り |  筆記試験  
17 |  総合復習 |  N5の聴解 |  オンライン授業  
18 |  自主總整學習 |  この授業に関する勉強 |  学生に任せる  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.