國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：日語會話（一） 
#####  Course Name: Japanese Conversation（I）
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：010103082 Course No.010103082
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：日文系 Course Department:Japanese 
  * 授課老師：馮秋玉 Instructor: FENG CHIU-YU 
  * 先修科目：[ 日語會話（一）(單學期)(有修即可)]Prerequisite([ Japanese Conversation（I）])
  * 上課時間：二78 Session: tue16-18
##  課程簡介Course Description
日語會話一是一門日語入門的課程，主要著重於口語對話的練習，藉由同學們在初級日語課程中學習到的句型、文法，做口語上的練習。透過實際演練的方式，讓同學們勇於開口說日語。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 培養學生具備日語聽、說、讀、寫、譯等五項在生活、工作所需之語言能力，以及專業競爭力
  * B. 培養學生具備創新、自主學習及反思能力
  * C. 培養學生具備人文素養，知曉日本社會與歷史文化
  * D. 培養學生具備國際觀、國際移動力及跨領域之多元專長
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程目的在訓練同學們的口說能力。從最基礎的日語發音，進入基本句型的練習，再進到實際對話演練。  
希望透過各種場景的模擬練習，讓同學們能夠勇於以日文表達。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 7 週 Week 7 | 課程相關線上學習Course-related online learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
週次 Week |  課程主題 Topic |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Teaching Activities and Homework |   
---|---|---|---|---  
1 |  L5 |  L5-1(複習) 週末 L5-2 休みの後で L5-3 今度の休みに |  與朋友聊週末做了什麼 ました／ませんでした。  
それから、～ 與朋友聊旅行或看過的電影 ました／ませんでした。  
かった／くなかったです。  
でした／じゃありませんでした。 表達想購買或喜歡的事物 ～が好きです。 ～がほしいです。 |   
2 |  L6 |  L6-1 一緒に行きませんか L6-2 どちらがいいですか |  邀請朋友吃飯或欣賞比賽等 ～ませんか。 ～ましょう。 喜歡的電影等 ～でいちばん～ ～は～より～ ～と～とどちらが～ ～のほうが |   
3 |  L7 |  L6-3 約束 L7-1 道が分かりません |  與朋友約定行程 ～もう～しました。 ～どうですか 問路、詢問地點 場所にいます／あります。 |   
4 |  L7 |  L7-2 パーティーの準備 L7-3 みんなで楽しいパーティー |  使用的道、使用的方法 ～Ｖてくだい。 道具／方法で～ 正在進行的事情等 ～ています。 ～ましょうか。 |   
5 |  L8 |  L8-1 家族・友達 L8-2 こんな人 |  詢問住處或職業 ～ています。 ～がいます。 表示拿手項目 形容人的外觀 |   
6 |  L9 |  L8-3 プレゼント L9-1 いろいろな趣味 |  贈與禮物或收受禮物 ～あげます。 ～もらいます。 ～くれます。 興趣的說法 ～Vことです。 よく、でも |   
7 |  補充教學 |  補充教學週  
課程相關線上學習 |  請參考教師公告 |   
8 |  L9 |  L9-2 できること できないこと L9-3 楽しい週末 |  表示能力的句型 ～Nができます  
～Vことができます 動作的並列 ～Vて |   
9 |  期中考 |  小組口試 |  小組口試 |   
10 |  L10 |  L10-1 集合 |  補助動詞 まだ～ていません ～てきます ～が見えます |   
11 |  L10 |  L10-2 いろいろな注意 L10-3 動物園で |  表示許可/禁止的句型 ～てもいいですか。 ～ないでください。 正在進行  
表示可能的句型 ～ています。 ～ことができます。 |   
12 |  L11 |  L11-1 今の生活 |  雖然但是 動作的列舉 ～が、～。 ～たり、～たりします。 ～とき、～ます。 |   
13 |  L11 |  L11-2 今の私・前の私 11-3 友達と |  各種詞類的辭書型 ～とき、～ました。 動詞・形容詞の辞書形 |   
14 |  L12 |  L12-1 体の調子 |  進一步詢問 表示說明的句型 ～んですか。 ～んです。 |   
15 |  L12 |  L12-2 アドバイス |  建議 之前/之後 |   
16 |  L12 |  L12-3 病院で |  ～たほうがいいです。 ～てから ～前に |   
17 |  期末考 |  小組口試 |  小組口試 |   
18 |  補充教學 |  補充教學週  
總整自主學習 |  請參考教師公告 |   
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.