國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：日語演習（二） 
#####  Course Name: Studies in Japanese Language (2)
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：010132042 Course No.010132042
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_1.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：日文系 Course Department:Japanese 
  * 授課老師：楊慧芳 Instructor: YANG HUI-YANG 
  * 先修科目：[ 日語演習（二）(單學期)(有修即可)]Prerequisite([ Studies in Japanese Language (2)])
  * 上課時間：五56 Session: fri14-16
##  課程簡介Course Description
本課程以學過一年日語輔系的學生為主，透過教材CD反覆練習會話發音和聲調，培養學生N4-N3的日語聽說能力。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1.培養學生具備日語N4-N3左右的聽力。
2.奠定學生初中級日語的口語文法能力。
3.學生可具備到日本打工度假或遊學所需要的日語聽說能力。
4.學生可認識日本的風俗習慣和日式思維。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 課程相關線上學習Course-related online learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
## 週次
| 
## 課程主題
| 
## 課程內容與指定閱讀
| 
## 教學活動與作業  
---|---|---|---  
## 1
| 
## 授課內容和評分方式
## 写真を見せながら説明します
| 
## L37
## 受身表現
| 
## 聞き取り、文法説明
## シャドーイング  
## 2
| 
## 休み
| 
## 無し
| 
## 無し  
## 3
| 
## どんな情報を聞きましたか。
| 
## L38
## 感想・評価・好き嫌い
| 
## 聞き取り、文法説明  
## 4
| 
## いろいろなことを経験した人
| 
## L39
## 原因、理由の「で」「ので」
| 
## 聞き取り、シャドーイング  
## 5
| 
## どの本を読んだらいいか。
| 
## L40-1
## 疑問詞～か、～かどうか
| 
## 聞き取り、文法説明  
## 6
| 
## お祭りに行きました。
| 
## L40-2
## ～てみます
| 
## 聞き取り、シャドーイング  
## 7
| 
## 休み
| 
## 無し
| 
## 無し  
## 8
| 
## 何をあげますか。
| 
## L41
## 授受動詞
| 
## 聞き取り、文法説明  
## 9
| 
## 期中考
| 
## 聞き取り
| 
## 筆記試験  
## 10
| 
## 見出しを選んでください。
| 
## L42
## 目的、評価を表す
| 
## 聞き取り、文法説明  
## 11
| 
## テレビのインタビュー番組
| 
## L43
## そうだ（様態）
| 
## 聞き取り、シャドーイング  
## 12
| 
## いろいろな趣味
| 
## L44 ～やすい・にくい
## ～にします
| 
## 聞き取り、文法説明  
## 13
| 
## 管理人の話
| 
## L45
## 対処の仕方・不満など
| 
## 聞き取り、シャドーイング  
## 14
| 
## 人の質問に答えます。
| 
## L46
## 情報の伝え方・判断など
| 
## 聞き取り、文法説明  
## 15
| 
## 休み
| 
## 無し
| 
## 無し  
## 16
| 
## 期末試験
| 
## 聞き取り
| 
## 筆記試験  
## 17
| 
## 総合復習
| 
## N4の聴解
| 
## オンライン授業  
## 18
| 
## 自主總整學習
| 
## この授業に関する勉強
| 
## 学生に任せる  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.