國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：中級韓國語
#####  Course Name: Intermediate Korean
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：010123012 Course No.010123012
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：韓文系 Course Department:Korean Language and Culture 
  * 授課老師：羅際任 Instructor: LO CHI-JEN 
  * 先修科目：[ 中級韓國語(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([ Intermediate Korean])
  * 上課時間：四EFG Session: thu18-21
##  課程簡介Course Description
延續上學期之學習內容，為初中級學習者奠定韓語基礎，協助學習者了解韓語，啟發學習者對韓語學習、韓國文化之興趣。教師將指導學生透過基本句型的學習，期待學生能具有初中階之讀、寫及翻譯的能力。在本課程中，教師將講述文法及課文，學生將在課堂上透過小組練習實際開口說韓語，並透過書寫練習達到熟悉句型文法之目的。
*本課程優先供韓國語文學系擴大輔系學生選課修習。  
*非輔系學生請修習「大學外文（四）：韓語」，該課程開放加簽。  
*為顧及學習品質，本課程不開放申請停修，請斟酌。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABC雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備基礎語言能力 Basic language skills
  * B. 具備人文素養及知識 Humanity literacy & science
  * C. 具備卓越之專業實務能力 Practical ability
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 具備準確且流暢之初級韓文閱讀及朗讀能力。
2. 具備解析初中級語法與文章內容之能力。
3. 具備初中級書寫生活實用句子之能力。
4. 具備基本韓文打字之能力。
5. 具備韓國時事及文化之分析能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
17+1週17+1 weeks | 第 15 週 Week 15 | 自主總整學習Capstone self-learning  
週次 Week |  課程主題 Topic |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Teaching Activities and Homework |  學習投入時間 Student workload expectation  
---|---|---|---|---  
課堂講授 In-class Hours |  課程前後 Outside-of-class Hours  
1 |  課程導入 |  講解本課程之評分方式、課程進行方式等 |  1.5小時 |  0小時  
2 |  L8 |  交通 |  課文、句型、對話、書寫 |  3小時 |  4.5小時  
3 |  L8 |  交通 |  句型、對話、書寫 |  3小時 |  4.5小時  
4 |  L9 |  心情、感情 |  課文、句型、對話、書寫 |  3小時 |  4.5小時  
5 |  L9 |  心情、感情 |  句型、對話、書寫 |  3小時 |  4.5小時  
6 |  L10 |  旅行 |  課文、句型、對話、書寫 |  3小時 |  4.5小時  
7 |  兒童節補假停課  
8 |  L10 |  旅行 |  句型、對話、書寫 |  3小時 |  4.5小時  
9 |  L11 |  拜託 |  句型、對話、書寫 |  3小時 |  4.5小時  
10 |  L11 |  拜託 |  句型、對話、書寫 |  3小時 |  4.5小時  
11 |  L12 |  韓國生活 |  句型、對話、書寫 |  3小時 |  4.5小時  
12 |  L12 |  韓國生活 |  句型、對話、書寫 |  3小時 |  4.5小時  
13 |  L13 |  都市 |  課文、句型、對話、書寫 |  3小時 |  4.5小時  
14 |  L14 |  治療 |  課文、句型、對話、書寫 |  3小時 |  4.5小時  
15 |  彈性學習週（口語練習）  
16 |  L15 |  找房子 |  課文、句型、對話、書寫 |  3小時 |  4.5小時  
17 |  L8-15 |  複習 |  3小時 |  4.5小時  
18 |  期末測驗  
####  其他： Others:
##  1. 高麗大學韓國語（二），高麗大學韓國語文化敎育中心，瑞蘭國際，2012。  
2. 活用韓語關鍵句型〈基礎〉，羅際任，瑞蘭國際，2022。  
3. 活用韓語關鍵助詞，羅際任，瑞蘭國際，2023。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.