國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：初級日語
#####  Course Name: Elementary Japanese
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：010102082 Course No.010102082
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：日文系 Course Department:Japanese 
  * 授課老師：邱麗娟 Instructor: CHIOU LI-JIUAN 
  * 先修科目：[ 初級日語(單學期)(有修即可)]Prerequisite([ Elementary Japanese])
  * 上課時間：二EFG Session: tue18-21
##  課程簡介Course Description
在每週3節課的時間內，依序採用以下授課模式，以期達到學習效能。   
1.學習3-5個核心句型。   
2.口說及書寫練習，強化對句型之掌握。   
3.導入日常會話，提升句型的運用能力。   
4.相關日本文化之介紹。   
5.課前及課後以多媒體教材輔助預習及複習。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 培養學生具備日語聽、說、讀、寫、譯等五項在生活、工作所需之語言能力，以及專業競爭力
  * B. 培養學生具備創新、自主學習及反思能力
  * C. 培養學生具備人文素養，知曉日本社會與歷史文化
  * D. 培養學生具備國際觀、國際移動力及跨領域之多元專長
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程以日文初學者為主要開課對象，透過系統性的授課模式，以期達到四大學習目標：  
1以短句練習與及短篇文章閱讀，培養同學閱讀、構句以及簡單的會話、翻譯能力。  
2讓學生以語言為工具學習新的事物以及自己喜歡的事物。  
3透過日語的學習幫助學生瞭解日本的文化、習慣等。課程內容包括：在餐廳、參觀、運動、宴會、開會、醫院等生活會話場面的習得。  
4重視學生練習、加強學生學習興趣，讓學生將自己所學表現出來。
學習成效
1.在有限的時間內達到高度學習成效，以滿足學習成就感。  
2.提升學習者的自學精神。  
3.以語言為基礎，認識日本文化。  
4.具備基礎日語溝通能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
週次 Week |  課程主題 Topic |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Teaching Activities and Homework |   
---|---|---|---|---  
|   
1 |  L8 |  1.名詞が欲しいです  
2.動詞たいです/たがっています  
3場所へ名詞に行きます. |  課堂講授  
課前預習講義  
課後撰寫練習 自編講義-13 |  |   
2 |  L8 |  1.名詞が欲しいです  
2.動詞たいです/たがっています  
3場所へ名詞に行きます. |  課堂講授  
課前預習講義  
課後撰寫練習 自編講義-13  
|  |   
3 |  L9 |  1.動詞て形  
2.動詞ています(正在) |  課堂講授  
課前預習講義  
課後撰寫練習 自編講義-14  
|  |   
4 |  L9 |  1.～て～て～ます  
2.～てから動詞  
|  課堂講授  
課前預習講義  
課後撰寫練習 自編講義-16  
|  |   
5 |  L10 |  1.動詞てもいいます  
2.動詞てはいけません  
3.動詞ています(狀態)  
3.動詞てください |  課堂講授  
課前預習講義  
課後撰寫練習 自編講義-15  
|  |   
6 |  L10 |  1.動詞ない形  
2.動詞ないでください 3.動詞なくてもいいです  
4.動詞なければなりません |  課堂講授  
課前預習講義  
課後撰寫練習 自編講義-１７  
|  |   
6 |  L１１ |  1辞書形  
2.～ができます  
3.～前に～ |  課堂講授  
課前預習講義  
課後撰寫練習 自編講義-１８  
|  |   
7 |  L１１ |  1.た形  
2.～たことがあります  
3.～たり～たりします ４．目的に行く |  自編講義-１９  
|  |   
8 |  L8 |  １．動詞辞書形 2．動詞た形 ３．動詞ない形   
|  課堂講授  
課前預習講義  
課後撰寫練習 自編講義-２０  
|  |   
9 |  L１２ |  1.～と思います  
2.～と言いました  
|  課堂講授  
課前預習講義  
課後撰寫練習 自編講義-２１ |  |   
10 |  L１２ |  3.～ながら～ます   
|  課堂講授  
課前預習講義  
課後撰寫練習 自編講義-２１  
|  |   
11 |  L１４ |  １．修飾名詞句 ２．～とき～  
|  課堂講授  
課前預習講義  
課後撰寫練習 |  |   
12 |  補充 |  １.～と～ |  課堂講授  
課前預習講義  
課後撰寫練習 自編講義-２３ |  |   
13 |  L13 |  １．でしょう ２．だろうと思います ３．ようと思います |  課堂講授  
課前預習講義  
課後撰寫練習 自編講義-２３  
|  |   
14 |  補充 |    
授受動詞  
人は人にN を動詞てV ます |  課堂講授  
課前預習講義  
課後撰寫練習 自編講義-２４ |  |   
15 |  補充 |  1～たら  
２～ても |  課堂講授  
課前預習講義  
課後撰寫練習 自編講義-23  
Ｌ23練習Ｂ |  |   
16 | 總複習 |  |  |  |   
17 |  |  自主學習 |  |  |   
18 |  | 自主學習 |  |  |   
如遇國定假日或學校疫情處理  
則課程進度會有稍許變動  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.