國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：日文寫作 
#####  Course Name: Japanese Composition
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：010107062 Course No.010107062
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：日文系 Course Department:Japanese 
  * 授課老師：坂井郁子 Instructor: SAKAI IKUKO 
  * 先修科目：[ 日文寫作(單學期)(有修即可)]Prerequisite([ Japanese Composition])
  * 上課時間：五56 Session: fri14-16
##  課程簡介Course Description
本講義は初中級の文法を基礎に、専門的な文章を書く為に必要な表現や文法や作文の基礎知識と共に学び、日本語の作文能力の向上を図ることを目的とする。
母語である中国語の干渉を排し、自分の考えを適切に表現できる語彙選択や構文使用の訓練を通じて、文章によるコミュニケーション能力、発信力を養成する。
１文章作成に必要な基本事項を学習し、作文展開のパターンに即した練習をする。
２テーマについて討論して意見を出し合った後で、そのテーマについての作文を書く（二週間に一回程度）。
添削して返却、書き直し。
３完成した作文を口頭発表してもらう（学期中１回程度）。
４原稿用紙は自分で用意すること。添削の関係でB４で印刷するのが好ましい。
５学習対象：日本語を母語としない人
試行錯誤の途上ですが、今年度もより一層内容を充実させたいと思っております。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 培養學生具備日語聽、說、讀、寫、譯等五項在生活、工作所需之語言能力，以及專業競爭力
  * B. 培養學生具備創新、自主學習及反思能力
  * C. 培養學生具備人文素養，知曉日本社會與歷史文化
  * D. 培養學生具備國際觀、國際移動力及跨領域之多元專長
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
日本語でまとまった文が書けるようになる。
１日本語の原稿用紙の書き方、文体など基本的な決まりを理解する。
２既習文法を応用した作文ができるようになる。  
３一定の時間内に特定のテーマにもとづいた内容の作文が書けるようになる。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
18週18 weeks | 無彈性補充教學週No flexible supplemental instruction week  
週次 | 課程主題 | 課程內容與指定閱讀 | 教學活動與作業  
---|---|---|---  
|  |  |   
1 | 第8課 | P48-52 | P51、作文返却及び清書  
2 | 228紀念日 |  |   
3 | 第8課 | P48-52 | P52課題（作文）  
4 | 第9課 | P53-58 | P56、57作文返却及び清書  
5 | 第9課 | P53-58 | P58課題（作文）  
6 | 第10課 | P59-63 | P61、62、作文返却及び清書  
7 | 清明節 |  |   
8 | 第10課 | P59-63 | p63課題（作文）  
9 | 期中考 筆試 | テスト（作文及び筆記試験） |   
10 | 第11課 | p64-69 | テスト返却、第10課作文返却及び清書、P67,68  
11 | 第11課 | p64-69 | P69課題（作文）  
12 | 第12課 | P70-74 | P73、74、作文返却及び清書  
13 | 第12課 | P70-74 | P74課題（作文）  
14 | 第13課 | P75-79 | P78、作文返却及び清書  
15 | 端午節 |  |   
16 | 第13課 | P75-79 | P79課題（作文）  
17 | 發表會 | 發表準備 | 鑑賞及び批評  
18 | 期末考 筆試 | テスト（作文及び筆記試験） |   
####  其他： Others: 課堂寫作練習 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.