國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：日本文化
#####  Course Name: Culture of Japan
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：010920001 Course No.010920001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：日文系 Course Department:Japanese 
  * 授課老師：許育惠 Instructor: SHYU YU-HUEI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三34 Session: wed10-12
##  課程簡介Course Description
１，時代やジャンルを問わず、多方面から日本文化を考察する。
２，見たもの触れたものがどんな意味を持っているのかを考える。
３，日本だけでなく、自分の力や知識を発揮できる場を探す。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 培養學生具備日語聽、說、讀、寫、譯等五項在生活、工作所需之語言能力，以及專業競爭力
  * B. 培養學生具備創新、自主學習及反思能力
  * C. 培養學生具備人文素養，知曉日本社會與歷史文化
  * D. 培養學生具備國際觀、國際移動力及跨領域之多元專長
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
１，身の回りの「日本文化」を探す。
２，生活の中の「文化」を意識する。
３、知識を発揮できる場を探し、経験する。
４、触れた文化を更に探求していく。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 16 週 Week 16 | 其他（請參閱每週課程進度與作業要求）Other (Please refer to the weekly course schedule and learning requirements)  
第 2 週 Week 2 | 自主總整學習Capstone self-learning  
週次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業  
---|---|---|---  
１ |  アニメ文化・ キャラクター文化 |  タイトル、キャラクター、ストーリーから考える。なぜ好きなのか等。 |  経験や知識から考える。自作してみる。  
２ |  「侘び・寂び」文化 |  意味・例・質素さや閑寂さ、非対称や余白を考える。 |  日本の庭や生活の中の侘び寂びを考える。  
３ |  「道」の文化「茶道」 |  茶道・流派・道具・お茶会・礼儀作法を学ぶ。 |  箸を持って物を取る。礼儀で人を見る。  
４ |  「華道」 |  華道・流派・道具・ 生け方を知る。 |  もてなしを考える。  
５ |  「着物」 |  季節・素材・柄・着方・歩き方・持ち物を学ぶ。 |  なぜ着物を着るのか。 着物のTPOを考える。  
６ |  歌詠み・詩歌・ 五七五・百人一首 |  歌人・恋の歌・遊び方 |  読んで感じる音や意味の流れ。 現代との比較。  
７ |  学校行事のため休講 |  学校行事のため休講 |  学校行事のため休講  
８ |  日本の冠婚葬祭 |  意味・服装・持ち物・お祝儀・お香典・会話 |  お祝儀金額・服装・礼儀を学ぶ。  
９ |  中間テスト |  触れてみたい文化は何か。 理由と具体的な計画。 |  3分間個人発表。  
10 |  日本料理 |  五法による調理。切る(生)・煮る・焼く・蒸す・揚げる。出汁・素材・味・器・盛り付け。 |  なぜ、「日本食」は世界で食べられているのかを考える。  
11 |  日本料理の礼儀 |  懐石料理・会席料理・献立・順番・旬・食べ方 |  知っていると鼻高々な礼儀を知る。 お箸の持ち方を練習する。  
12 |  酒の文化 |  各地方の有名な酒・米の酒・芋の酒・飲み方・酒の肴 |  酒を知ると会話が弾むのはなぜか。  
13 |  和菓子 |  材料・種類・季節の和菓子・節句の和菓子・コンビニ和菓子 |  どうして和菓子は高価なのか考える。  
14 |  接待の文化 |  西洋にはない日本の「接待」会食接待・カラオケ接待・観光接待・温泉接待・料亭接待・クラブ接待・麻雀接待など。 |  交易と接待が切っても切れない理由を知る。もてなしとは何か。もてなしの文化を考える。  
15 |  海外における日本文化 |  SUSHI・KARAOKE・歌舞伎・侍・忍者・茶道・ゲイシャ・書道（入れ墨）・職人等 |  海を渡った文化の人気や誤解を考える。  
16 |  期末テスト |  「食べる飲む見る経験する」を計画する。 |  3分間個人発表。  
17 |  各自学習 |  旅行・実体験 |  今学期の復習  
18 |  各自学習 |  旅行・実体験 |  今学期の復習  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.