國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：國文－現代小說選讀 
#####  Course Name: Readings of Selected Modern Chinese Fiction
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：031012031 Course No.031012031
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：中文系 Course Department:Chinese Literature 
  * 授課老師：黃國華 Instructor: NG KOK-HWA 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五234 Session: fri09-12
##  課程簡介Course Description
二十世紀以來，現代小說記述了不同時代和不同地域華人的歷史變遷、性別意識、漂泊經驗和國家認同，呈現出眾聲喧「華」和多聲複調的文學景觀。而在文化冷戰、僑教和新南向政策的運作下，臺灣跟香港和東南亞，在出版界和電影界一直保持緊密的文藝互動，共享精彩紛呈的城市、海島與雨林故事。本課程將帶領同學望向臺灣以外的島與半島，透過跨時間（從五四到當代）、跨地域（香港與新馬）和跨媒介（小說為主，電影和畫報為輔）的動態閱讀，掌握「熟悉的他者」之歷史、文化與書寫特點，進而反視自己的生命情境，臺灣的國際處境。本課程每週閱讀一至兩部小說，以短篇為主，一方面觀察五四經典如何被香港和東南亞作家傳承、轉化，甚至顛覆，認識流動感十足的現代小說發展系譜；一方面針對「同一想像，各地表述」現象，探析其背後所反映彼此牽動的寫作風潮與政經局勢。
**備註：按以往加簽做法，若選課人數額滿，只會釋出10個左右加簽名額，且以尚未取得該學分的高年級生優先（大四、大三優先），若加簽人數過多，則會現場抽籤。  
欲加簽者，務必參加第一堂課程簡介（第一週結束後不再接受加簽），無須提前寫信預留加簽名額。**
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 透過閱讀不同時空點的小說，探索造成某一小說主題、情節或象徵等四處流播的內、外緣因素，掌握現代華文小說史的發展歷程  
2. 引導同學從香港和新馬小說，認識東亞與東南亞華人世界複雜的社會情境和文化現象，理解不同「他者」的書寫傾向，擴大歷史觀、人文視野和知識範疇  
3. 觀摩海外華文小說的語言特色和書寫策略，進行「舊題新作」的寫作練習，同步培養同學的鑑賞與創作能力  
4. 講授基本的論文操作方式和寫作規範，指導同學經營出一篇具有問題意識的論述性文章，強化同學的批判思維  
5. 每週安排討論時間（針對指定閱讀或延伸材料），提升同學的思辨力、整合力和表達力  
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 16 週 Week 16 | 課程相關線上學習Course-related online learning  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
週次 |  當週主題 |  課程內容 |  學生指定 閱讀資料 |  教學活動 作業設計  
---|---|---|---|---  
第1週 2/21 |  課程簡介與現代小說導論 |  1.介紹課程特點，說明作業要求和評量方式 2.導論：何謂現代小說？中文小說和華文小說有何差異？在臺灣讀香港和新馬小說的意義何在？如何看一部小說？ |  課外延伸閱讀： 張堂錡《現代小說概論》（臺北：五南書局，2003） |  教學說明 填寫個人資料表  
第2週 2/28 |  和平紀念日 |  |  |   
第3週 3/7 |  認識香港與新馬華文小說的十個關鍵詞 |  以離散、殖民、冷戰、僑教、中華性、我城、文學獎、世紀末、華夷混雜、幻魅十個關鍵詞，作為進入香港與新馬華文小說的鑰匙 |  |  講授與討論  
第4週 3/14 |  從中國的救救孩子到香港的吃吃孩子 |  本週議題： 1.〈狂人日記〉為何是現代華文小說的開山之篇？ 2.魯迅吃人故事，如何延續到香港大都會？救孩子何以演繹成吃孩子？ |  指定閱讀： 魯迅〈狂人日記〉（中國，1918） 李碧華《餃子》節選（香港，2004） 課外延伸閱讀： 魯迅〈藥〉（中國，1919） |  講授與討論 現場觀看電影陳果《餃子》（剪輯版）  
第5週 3/21 |  張愛玲•香港•南洋 |  本週議題： 1. 作為〈傾城之戀〉重要地景的香港，具有怎樣空間意義？ 2.〈傾城之戀〉為何建立中國人與南洋華僑緊張的情感關係？ |  指定閱讀： 張愛玲〈傾城之戀〉（上海，1943） 課外延伸閱讀： 張愛玲〈紅玫瑰與白玫瑰〉（上海，1944） |  講授與討論 瀏覽老上海畫報《良友》的南洋圖像 講解「舊題新作」創作作業的方向和要求 （第十一週繳交）  
第6週 3/28 |  流變為魚I 女體與魚體，香港的魚圖騰 |  本週議題： 1.香港女作家為何要通過魚，處理身體的異化經驗？ 2.半人半魚的盧亭傳說，如何成為回歸後香港的家國寓言？ |  指定閱讀： 謝曉虹〈魚缸生物〉（香港，2012） 謝曉虹〈人魚〉（香港，2007） 課外延伸閱讀： 西西〈母魚〉（香港，1988） 王良和〈魚咒〉（香港，2000） 郝譽翔〈洗〉（臺灣，1998） |  講授與討論 準備草擬一期末報告大綱，說明研究對象、議題以及動機 （4.6繳交）  
第7週 4/4 |  民族掃墓節 |  |  |   
第8週 4/11 |  流變為魚II 家國之外游動的「魚/移民」 |  本週議題： 1.從馬來半島到臺灣的黃錦樹，為何把馬來亞共產黨屍骨幻想成魚骸？ 2.從中國大陸到新加坡島的隨庭，為何作出分娩黑魚的幻想？又為何召喚歷史人物鄭和？ |  指定閱讀： 黃錦樹〈魚骸〉（馬來西亞，1995） 隨庭〈孕魚〉（新加坡，2015） 課外延伸閱讀： 黎紫書〈國北邊陲〉（馬來西亞，2001） 黃凱德〈鱉瘟〉（新加坡，2019） 廖克發《不即不離》（馬來西亞紀錄片，2016） |  講授與討論  
第9週 4/18 |  香港電影欣賞 成長的疼痛敘事 |  現場觀看卓亦謙《年少日記》（香港電影，2023） |  課外延伸閱讀： 《小孩不笨》（新加坡電影，2002） 《你的孩子不是你的孩子》（臺灣詩選電視劇，2018） |  現場觀賞電影與討論 回饋期末論文研究大綱  
第10週 4/25 |  象在都市，象在雨林 |  本週議題： 1. 象，為何頻頻出沒在各地華文小說，且總以飄忽、消失或失敗形象出現？ 2.象的失蹤，如何引出香港都市人揮之不去的消失感？ 3.象的追尋，如何帶出大馬華人的歷史創傷？ |  指定閱讀： 陳志華〈大象〉（香港，2008） 張貴興《群象》節選（馬來西亞，1998） 課外延伸閱讀： 也斯〈象〉（香港，1975） 吳明益〈靈薄獄〉（臺灣，2015） 胡波《大象席地而坐》（中國，2018） |  講授與討論  
第11週 5/2 |  當城市漂浮起來 |  本週議題： 1.20世紀末，香港西西為何讓城市漂浮起來？ 2.獨立建國多年的新加坡，為什麼始終有揮之不去的漂浮感？ |  指定閱讀： 西西〈浮城誌異〉（香港，1986） 希尼爾〈浮城六記〉（新加坡，1991） 課外延伸閱讀： 潘國靈〈2047浮城新人種〉（香港，2021） 韓麗珠《離心帶》（香港，2013） |  講授與討論 繳交創作作業  
第12週 5/9 |  幽靈人間I 回返陰森森的婆羅洲故鄉 |  本週議題： 1.鬼魅，具有什麼特質？承載怎樣的敘事功能？ 2.當小說家處理歷史記憶和殖民暴力時，為何借助傷痕累累的女鬼？ |  指定閱讀： 李永平《大河盡頭》節選（馬來西亞，2008～2010） 課外延伸閱讀： 《愛x死x機器人》「吉巴羅」（動畫短片，2022） 張吉安《南巫》（馬來西亞電影，2020） |  講授與討論  
第13週 5/16 |  幽靈人間II 五十年不變？ |  本週議題： 1.李碧華為什麼要將女主角設定為五十年後重返香港城市的女鬼？ 2.《胭脂扣》作為懷舊敘事，讓我們看見什麼面向的香港歷史記憶？與臺灣和中國的歷史敘事，有何差異？ |  指定閱讀： 李碧華《胭脂扣》節選（香港，1984） 課外延伸閱讀： 董啟章〈永盛街興衰史〉（香港，1995） 黃碧雲〈失城〉（香港，1993） |   
第14週 5/23 |  我們與「巫」的距離 課程總結 |  本週議題： 1.馬華女作家如何從跨族裔的戀愛悲劇，引出兩大種族的宗教、文化與政治的衝突？ 2.為何馬華小說與電影的華巫戀，難有圓滿結局？ |  指定閱讀： 黎紫書〈煙花季節〉（馬來西亞，2014） 課外延伸閱讀： 張貴興〈彎刀．蘭花．左輪槍〉（馬來西亞，1983） 賀淑芳〈別再提起〉（馬來西亞，2002） Yasmin Ahmad _C_ _hocolate_ （馬來西亞短片，2009） 廖克發《菠蘿蜜》（馬來西亞電影，2019） |  講授與討論 整合學期上課重點，提示期末考準備方向  
第15週 5/30 |  端午節補假 |  |  |   
第16週 6/6 |  彈性課程 |  期末報告線上問題諮詢 |  |   
第17週 6/13 |  期末考 |  題型為申論題 |  |   
第18週 6/20 |  彈性課程 |  準備期末書面報告 |  |   
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.