國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：國文－中國語言文字名作選讀
#####  Course Name: Selected Readings of Masterpieces of Chinese Language and Philology
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：031017101 Course No.031017101
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：中文系 Course Department:Chinese Literature 
  * 授課老師：林宏明 Instructor: LIN HUNG-MING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五234 Session: fri09-12
##  課程簡介Course Description
這是一門利用漢語、漢字的發展演變歷程，讓同學更了解日常生活中使用的語言文字；進而了解漢字在世界文化史的地位，從而對漢字的未來有所思考。語言文字在日常生活中不斷被使用的過程中，造成語言文字的發展變化。透過深入地了解語言文字發展變化的軌跡與掌握變化的規律，引起學習語文的興趣、提升語文能力及應用能力。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1.認識語言文字的發生及發展過程。  
2.認識漢字的構造原則及150個以上的漢字演變過程。  
3.認識漢字意義的變遷。  
4.了解語言文字載體：甲骨、青銅器、竹簡等。  
5.理解漢字蘊含的文化、欣賞與漢字有關的藝術作品。  
6.提升語言文字的應用能力與作品創作能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 12 週 Week 12 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 16 週 Week 16 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
週(五)次 |  課程主題 |  內容【說明】 |  備註  
---|---|---|---  
一 2/21 |  緒論 語言文字的基本觀念 |  (一)課程規範、課程進行方式、實作作業、評分。(二)語言、文字、符號定義。為什麼需要語言？為什麼需要文字？(三)如何利用甲骨文紀錄數字 |  3/3  
2/28 |  和平紀念日放假 |  |   
三 3/7 |  【觀念-縱向】 漢字的前世與今生 |  (一)漢字的發展歷史與演變及特色-漢字在字形、字數的變化、變化的趨向、形聲字的優勢。(二)占卜的方法。(三)成熟文字的觀念 |  3/4.5  
3/14 |  【觀念-橫向】 他山之石可以攻錯 |  (一)成熟文字的觀念、甲骨文字紀錄語言的情況。(二)納西文字的比較。(三)〈破解古埃及〉埃及文字破譯(影片20min) |  3/4.5  
3/21 |  【知識-自我叩問】 人體與生老病死 |  (一)與人體有關的漢字。(二)與祖先、鬼夢、疾病有關的漢字。 |  3/4.5  
3/28 |  【知識-人與社會】 |  (一)刑罰有關的漢字(二)生活器具有關的漢字 |  3/4.5  
4/4 |  校際活動週停課 |  |   
4/11 |  【應用與寫作】聘任博士生與兼任講師 |  羅睿晣：(一)利用AI工具從事漢字資料搜集與研究(二)【小學堂字形操作實習】資訊大樓140107 |  3/4.5  
4/18 |  期中考試 |  筆試 |  1.5  
4/25 |  【知識-人與社會】 |  (一)表現細節的漢字(二)砍掉重練的漢字 |  3/4.5  
5/2 |  【應用-參訪】文物陳列館參觀 |  (一)史語所的沿革(二)先上網站了解博物館資源(三)配合開放時間，時間另訂為4/27(日)9-12 |  3/4.5  
5/9 |  實作週 |  作業一:個人姓名馬克杯，用小學堂字形製作設計圖、達賢創客中心製作 |  0/10  
5/16 |  【綜合】 |  甲骨文中的事件-生育、戰爭、逃亡、人際關係 |  3/4.5  
5/23 |  【知識-人與自然】【應用-分享】漢字應用 |  甲骨文中的動物、植物、商代的田獵活動。(繳交馬克杯作業、分享作業成果) |  3/4.5  
5/30 |  端午節假期 |  端午節 |   
6/6  |  實作週 |  作業二:自我叩問:最能代表我的一個字 |  0/10  
6/13 |  【知識-人與自然】 |  甲骨文中的事件、氣候、日月星辰、蝗災 |  3/4.5  
6/20 |  期末考試 |  筆試  |  1.5  
####  其他： Others: 博物館參訪 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.