國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：國文－中國語言文字名作選讀
#####  Course Name: Selected Readings of Masterpieces of Chinese Language and Philology
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：031017111 Course No.031017111
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：中文系 Course Department:Chinese Literature 
  * 授課老師：洪燕梅 Instructor: HUNG YEN-MEY 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二D56 Session: tue13-16
##  課程簡介Course Description
語言文字是維繫文化永續發展的精靈，而漢字又以其特有內在的義理、蘊涵，以及外在的形態、風格，成為現今世界語文中，唯一仍然保有個體性、獨特性的存在。因此，本課程主要在介紹漢字的簡史、本質、建構原理、功用等，並延伸探討造字者與使用者的精神活動與心理狀態，以求學理與實務的結合。有鑑於此，本課程所涉學理領域除傳統漢字學外，尚有應用語言（Applied Linguistics）、心理（Psychology）、精神分析學（Psychodynamic）、文化（Culture）、生命哲學等；教學方式采學理與實務、口授與問答的方式；教學材料則有書面語、口語材料、影音媒體等。
有關精神活動與心理狀態方面的探討，係以心理學、精神分析學為主。精神分析學的部分又以《賽斯書》為主要資料來源，並輔以佛洛伊德（Sigmund Freud，1856～1939）、榮格（Carl Gustav Jung，1875～1961）、阿德勒（Alfred Adler，1870～1937）、弗蘭克（Viktor Emil Frankl，1905～1997）等傳統精神分析學者的主張，但不涉及實務上之治療方法（psychotherapy）。在生命哲學方面，則將參酌戲劇、電玩遊戲等原理，以及量子力學（quantum mechanics）相關論點。
透過以上學理的探討，希望能夠提供學員做為個人成長、人際關係等方面的參考，並培養個人覺察（awareness）、解讀（reading）自己的精神活動、心理經驗等能力。在引導學員認識、熟悉自己的思想（想法、意念、信念）與情感（感覺、情緒）的過程裡，也能夠對自己遣詞用字時的內在動力（心靈動力、心理動力），有更為深入的「同理」（empathy；與「同情」有別，sympathy）與涵納（inclusion）。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 授課單元：
【單元一】漢字的本質與功用：介紹漢字建構原理、語文的本質等。
【單元二】漢字與人的精神活動：介紹人類的「心智模型」（mental model）；人類的各項天性、本能；投射原理；感覺、信念、情緒等。
【單元三】漢字與人的心理經驗：介紹「事件」的創造與目的；心理經驗等。
【單元四】漢字與人格的訓練及整合：介紹原始人格；人格的本質與目的；各種人格面向等。
  1. 學習成效：
  1. 瞭解生命的本質、目的、理想（「藍圖」），以及「存在」的意義、價值，以自然、自發地運用語言文字。
  2. 認識漢字專業知識的概貌，學習如何以創造的概念詮釋漢字內涵。
  3. 在漢字的實務運用中，培養認識自己的「精神活動」與「心理經驗」，以及同理、涵納「所有的自己」的方法。
  4. 在漢字的實務運用中，瞭解力量、信心都是天生能力，提升與流失都是源於自我（ego）、大腦的信念選擇。
  5. 在漢字的實務運用中，瞭解「事件」發生的原理，並且提升面對、接納的勇氣，以培養具有個人性、獨特性的處理方式。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第01週：【專題】1.課程介紹；2.確認選課暨分組。
第02週：【專題一】1.確定選課人數；2.確認分組；3.專題介紹；4.生活實例分析暨分組報告、討論；5.講義閱讀；6.課前、課後投入時間：均2小時。
第03週：【專題一】1.專題介紹；2.講義閱讀；3.生活實例分析暨分組報告、討論；4.課前、課後投入時間：均2小時。
第04週：【專題一】1.專題介紹；2.講義閱讀；3.生活實例分析暨分組報告、討論；4.課前、課後投入時間：均2小時。
第05週：【專題一】1.專題介紹；2.講義閱讀；3.生活實例分析暨分組報告、討論；4.課前、課後投入時間：均2小時。
第06週：【專題二】1.專題介紹；2.講義閱讀；3.生活實例分析暨分組報告、討論；4.課前、課後投入時間：均2小時。
第07週：【專題二】1.專題介紹；2.講義閱讀；3.生活實例分析暨分組報告、討論；4.課前、課後投入時間：均2小時。
第08週：【專題二】1.專題介紹；2.講義閱讀；3.生活實例分析暨分組報告、討論；4.課前、課後投入時間：均2小時。
第09週：期中隨堂考試。
第10週：【專題三】1.專題介紹；2.講義閱讀；3.生活實例分析暨分組報告、討論；4.繳交習作；5.課前、課後投入時間：均2小時。
第11週：【專題三】1.專題介紹；2.講義閱讀；3.生活實例分析暨分組報告、討論；4.課前、課後投入時間：均2小時。
第12週：【專題四】1.專題介紹；2.講義閱讀；3.生活實例分析暨分組報告、討論；4.課前、課後投入時間：均2小時。
第13週：【專題四】1.專題介紹；2.講義閱讀；3.生活實例分析暨分組報告、討論；4.課前、課後投入時間：均2小時。
第14週：【專題四】1.專題介紹；2.講義閱讀；3.生活實例分析暨分組報告、討論；4.課前、課後投入時間：均2小時。
第15週：【綜合討論】1.課程專題綜合討論；2.講義閱讀；3.生活實例分析暨分組報告、討論；4.課前、課後投入時間：均2小時。
第16週：期末隨堂考試。
第17週：【彈性補充教學】學期總整理暨提問。
第18週：【彈性補充教學】線上學習暨提問。
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.