國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：國文－古典詩選讀
#####  Course Name: Readings of Classical Chinese Poems
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：031004071 Course No.031004071
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：中文系 Course Department:Chinese Literature 
  * 授課老師：周玉芬 Instructor: Chow Yuk-Fan 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一D56 Session: mon13-16
##  課程簡介Course Description
本課程依「人與自然」、「人與人」、「人與社會」、「人與天」與「自我叩問」五大核心元素設計，均為古典詩歌的重要面向。人生在世，最先產生連結的是人，情感因此而來，而人與人的關係，是生命中的核心問題；接着接觸外間的自然，面對萬物的枯榮及四時之變遷；繼而進入社會，遇事便對天或對己進行叩問。無論是「詩言志」或是「詩緣情」，此等元素互相激盪，然後成詩。
學詩，必舉唐詩而談宋詩。因此本課程講授範圍為唐宋詩歌，在學習意境圓渾深遠之唐詩，以及了解宋詩的構成與特徵後，進行兩者之對比，讓學生明白詩歌的共相與殊相。此外，透過閱讀相關文本及文獻，品味詩之美學特徵「意境」，同時找出詩歌能夠被跨時空解讀的可能性。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
針對詩而進行的講述與討論，主要透過閱讀相關文本及文獻學習唐宋詩歌的共相與殊相、品味詩之美學特徵「意境」、找出詩歌能夠被跨時空解讀的可能性。
此外，本課程設有論文寫作部分。除了講授論文格式、撰寫規範及學術倫理之外，重視論題之立定、問題意識之把握，確立論題之可能價值，以及提升思辨能力。講授內容不只能應用於本課程之作業上，還通用於學生所屬之科系。
至於作業與學術論文寫作及團體報告，個人部分主要訓練與培養分析能力，鍛鍊論文撰述相關的學術能力；團體部分則提供一個可以互相交流及討論的平台，讓學生在了解詩作解讀的不同可能性後，檢視自己的觀點與角度，從而學習更為全面地剖析詩作。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 11 週 Week 11 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
|  教學週次 |  彈性補充教學週次 |  彈性補充教學類別  
---|---|---  
●16+2週 |  第 _11_ 週 |  〇課程相關線上學習 〇自主總整學習 ●完成指定課後作業或作品 〇參與校內外課程相關學習活動或社會服務 〇其他（請參閱每週課程進度與作業要求）  
第 _18_ 週 |  〇課程相關線上學習 〇自主總整學習 ●完成指定課後作業或作品 〇參與校內外課程相關學習活動或社會服務 〇其他（請參閱每週課程進度與作業要求）  
〇17+1週 |  第 |  〇課程相關線上學習 〇自主總整學習 〇完成指定課後作業或作品 〇參與校內外課程相關學習活動或社會服務 〇其他（請參閱每週課程進度與作業要求）  
〇18週 |  無彈性補充教學週  
週次 |  當週主題 |  課程內容 |  學生指定 閱讀資料 |  教學活動 作業設計 |  備註（※請說明學生各週須投入的學習時間）  
---|---|---|---|---|---  
第1週 （2月17日） |  課程介紹 |  課程介紹︰ 1. 課程內容 2. 教學方式與安排 3. 作業、學術論文寫作、團體報告及考試要求 4. 評分標準 5. 參考書目 |  課程大綱 |  1. 講授 2. 討論 |  3  
第2週 （2月24日） |  導論︰ 何謂意境？ |  1. 透過閱讀材料，了解何謂「詩」、詩之美與其美學特徵，以及如何準確詮釋詩作和掌握詩人的言外之意，欣賞詩之美感。 2. 藉由導讀文章，讓學生對唐、宋詩之別及「意境」有初步了解。 |  1. 自製講義 2. 宗白華︰《美學與意境●中國藝術意境之誕生》 3. 徐復觀︰《中國藝術精神●中國藝術精神主體之呈現——莊子的再發現》 4. 黃景進︰《意境論的形成︰唐代意境論研究●結論》 |  1. 講授 2. 討論 3. 文獻閱讀 |  4.5  
第3週 （3月3日） |  人與自然︰風景 |  1. 本週選本集中在唐朝描寫景物的詩作。 2. 「景」為詩歌及意境的元素之一，而「景」來自自然。詩不管是言志還是緣情，作為表意的載體，故有觸景生情而成詩。 3. 從擅長於山水田園詩的孟浩然及王維說起，分析描寫景物的詩作，以了解其構成的情況，及探究以景抒情的可能性。 |  1. 孟浩然〈秋宵月下有懷〉 2. 王維〈和使君五郎西樓望遠思歸〉 3. 常建〈題破山寺後禪院〉 4. 杜牧〈題揚州禪智寺〉 |  1. 講授 2. 討論 3. 文本閱讀 |  4.5  
第4週 （3月10日） |  人與自然︰四季 |  1. 承接上週主題，本週選取宋詩中以四季為題材之詩作。 2. 詩人喜以四季入詩，甚至撰為詩題。究竟是觸景生情，還是寓情於景？透過解讀不同詩人的季節詩作，認識寓情於景，從而揭示第三種可能性︰情景交融。 |  1. 范仲淹〈和李光化秋詠〉四首 2. 蘇軾〈飲湖上初晴後雨二首〉其二（水光瀲灩晴方好） 3. 陸游〈初春雜興五首〉其二（水長鷗初泛） 4. 楊萬里〈釣雪舟中霜夜望月〉 |  1. 講授 2. 討論 3. 文本閱讀 |  4.5  
第5週 （3月17日） |  論文寫作（一） |  1. 首先講授撰寫論文的第一步︰如何尋找論題。 2. 介紹常用之電子資源，如資料庫、電子期刊、電子書平台、文獻檢索系統。 3. 分析使用生成式人工智慧工具（Generative AI）的利弊。 4. 說明學術論文架構，及如何從前人研究決定論題的撰寫可能性。 5. 最後說明學術論文寫作規範及相關學術倫理。 |  自製講義 |  1. 講授 2. 討論 |  4.5  
第6週 （3月24日） |  人與人︰神交 |  1. 本週討論詩人超越時空的神交情感。 2. 詩為情之載體，情卻因人而起。於「人與人」的關係中，其中之一為仰慕古人，甚至借背景或遭遇相似的古人以自況。了解詩作中所引古人，方能深刻體會詩人的作意及所表達的情感。 3. 唐朝以李白為代表。從欣賞李白所撰寫之與謝朓有關的詩作，了解李白於詩中對謝朓寄託的情感，繼而尋找李白借謝朓以自況的線索，最後探討李白的創作有否受謝朓詩風影響。 4. 蘇軾為宋朝著名文學家，晚年以陶淵明、柳宗元之作品相伴。從其詩作中解讀對陶、柳之情感及所存在的連結，透視蘇軾處世之道。 |  1. 李白〈金陵城西樓月下吟〉 2. 李白〈秋夜板橋浦泛月獨酌懷謝朓〉 3. 柳宗元〈漁翁〉 4. 蘇軾〈寒食雨二首〉 5. 蘇軾〈和陶游斜川〉 |  1. 講授 2. 討論 3. 文本閱讀 |  4.5  
第7週 （3月31日） |  人與人︰愛情 |  1. 本週品味寄託於詩作中感人至深的愛情。 2. 詩歌動人之處，在於有所共鳴。情中最讓人嘆喟的，莫過於愛情，不少作品能流傳千古，皆注入繾綣之愛情所致。 3. 本週選讀之唐詩，以詩作被譽為意境深遠之李商隱為代表。在拆解所選詩作蘊含之情感的同時，分析詩作主題的別樣可能性。 4. 宋朝部分則為陸游的名作。藉着閱讀其哀痛至極的悼亡詩，欣賞意境的不同姿態，以及帶出學術界針對內容而起的爭議。 |  1. 李商隱〈無題二首〉（昨夜星辰昨夜風、聞道閶門萼綠華） 2. 陸游〈沈園〉二首 |  1. 講授 2. 討論 3. 文本閱讀 4. 繳交「作業」（期末論文之論題研究概況） |  4.5  
第8週 （4月7日） |  論文寫作（二） |  1. 講授怎樣從不同的角度切入論題，清晰表達問題意識及提出解決方法，進行嚴謹的論述，撰寫完整度高的學術論文。 2. 透過導讀與唐、宋詩人相關的學術論文，說明如何撰寫獨特且具有創意，架構工整及論證嚴密有效的學術論文。 |  自製講義 |  1. 講授 2. 討論 |  4.5  
第9週 （4月14日） |  人與社會︰羈旅 |  1. 本週主要選讀唐朝羈旅詩。 2. 意境有多種形態，即使是述及國破家亡或羈旅鄉愁，亦能展現出來。 3. 唐朝其中一個突出的面向為「羈旅」，從帝國由盛轉衰而來，後期詩作不少是從遊子的角度出發及撰寫。透過閱讀相關詩作，了解詩人如何將「羈旅」與美感連結起來，撰成名作。 |  1. 杜甫〈曲江二首〉其一（一片花飛減卻春） 2. 杜甫〈月夜憶舍弟〉 3. 杜甫〈江亭〉 4. 溫庭筠〈商山早行〉 |  1. 講授 2. 討論 3. 文本閱讀 |  4.5  
第10週 （4月21日） |  人與社會︰貶謫及愛國 |  1. 本週選讀內容與貶謫及愛國有關之宋詩。 2. 宋朝除了內憂之黨爭，還有外患之入侵，因此愛國便成為新的詩歌元素，當中亦有充滿意境的詩作。 3. 透過選材，特別是愛國詩人陸游及文天祥的詩作，在欣賞詩歌之美時，尋找寄寓其中的深意。 |  1. 歐陽修〈晚泊岳陽〉 2. 陸游〈梅花絕句二首〉其一（幽谷那堪更北枝） 3. 陸游〈梅花絕句六首〉其三（聞道梅花坼曉風） 4. 文天祥〈除夜〉（乾坤空落落） |  1. 講授 2. 討論 3. 文本閱讀 |  4.5  
第11週 （4月28日） |  彈性學習課程 |  自主學習—— 完成指定學術論文寫作 |  |  繳交「論文一」（期末論文初稿） |  3  
第12週 （5月5日） |  人與天︰問天 |  1. 本週選讀詩人無語問蒼天的詩作。 2. 詩窮而後工，享負盛名的文學家多半有着坎坷的人生。帶來坎坷的，或是人，或為不可抵抗的命運。 3. 詩作為抒情渠道之一，透過閱讀所選詩作，了解唐、宋詩人在天地間面對同樣的憂思與苦況。 |  1. 杜甫〈歎庭前甘菊花〉 2. 韋莊〈章臺夜思〉 3. 蘇軾〈和秦太虛梅花〉 4. 楊萬里〈感秋五首〉其四（秋曉寒可忍） |  1. 講授 2. 討論 3. 文本閱讀 |  4.5  
第13週 （5月12日） |  自我叩問︰處世 |  1. 承接「人與天」的主題，選讀詩人面對坎坷人生時如何自處的詩作。 2. 除了苦問上天，自我叩問亦為身處逆境時的一種求解方式。在了解詩人的心路歷程後，方能得知他們對於困境是無言與茫然，或是怡然自得。 |  1. 王維〈歸嵩山作〉 2. 白居易〈風雨晚泊〉 3. 歐陽修〈戲答元珍〉 4. 蘇軾〈和子由澠池懷舊〉 5. 蘇軾〈和孔密州五絕●東欄梨花〉 |  1. 講授 2. 討論 3. 文本閱讀 |  4.5  
第14週 （5月19日） |  團體報告（一） |  團體報告 |  各組報告簡報 |  1. 各組依序報告 2. 問答時間 3. 老師給予評價及意見 |  4.5  
第15週 （5月26日） |  團體報告（二） |  團體報告 |  各組報告簡報 |  1. 各組依序報告 2. 問答時間 3. 老師給予評價及意見 |  4.5  
第16週 （6月2日） |  1. 團體報告（三） 2. 課程總結 |  1. 團體報告 2. 課程總結 |  各組報告簡報 |  1. 各組依序報告 2. 問答時間 3. 老師給予評價及意見 |  4.5  
第17週 （6月9日） |  期末考試 |  期末考試 |  |  |  3  
第18週 （6月16日） |  彈性學習課程 |  自主學習—— 完成指定學術論文寫作 |  |  繳交「論文二」（期末論文定稿） |  3  
註︰上課進度以實際情況而定，可能會有所增減或作出微調  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.