國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：電影藝術 
#####  Course Name: General Survey of Cinema Art
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：041042011 Course No.041042011
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：台史所 Course Department:Graduate Institute of Taiwan History 
  * 授課老師：李福鐘 Instructor: LI FU-CHUNG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四78 Session: thu16-18
##  課程簡介Course Description
本課程目的，在於藉由電影實例片段，解釋何謂電影製作的基本概念，包括場面調度、剪接、配樂等。除了以消費方式觀賞電影之外，還有沒有其他了解電影的方法？為何麥可貝（《變形金剛》《絕地戰警》《珍珠港》）的影像風格，與蔡明亮（《愛情萬歲》《天邊一朵雲》）或魏斯安德森（Wes Anderson）如此截然不同？本課程將對電影影像進行分解，以解釋電影構成的最基本手法。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程藉由講解電影拍攝的最基本概念——攝影、剪接、場面調度、敘述結構、表演等，讓同學了解如何分析與評價電影。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
18週18 weeks | 無彈性補充教學週No flexible supplemental instruction week  
一、攝影機的運動──從D.W.Griffith到Orson Welles之Citizen Kane（1941）關於攝影機動線的掌握，以及此後之發展。  
二、長鏡頭設計──1895以來long take觀念的演進與變遷：從盧米埃兄弟《火車進站》（1895）、Alfred Hitchcock Rope（1948）到小津安二郎《秋刀魚之味》（1962）與侯孝賢《海上花》（1998）。  
三、1910年代之後關於電影構圖的探索：以法國超現實主義（Surrealism）與德國表現主義（Expressionism）為說明。  
四、場面調度──Georges Melies、D.W.Griffith、Fritz Lang、 Luis Bunuel、F.W.Murnau關於電影視覺圖像的原創性發明，以及之後的發展。  
五、電影基本語法的誕生──一次世界大戰之前與之後關於剪接概念的演進。  
六、Orson Welles對於敘述手法的創新與1940年代之後電影敘事結構的繁複化。  
七、Sergei Eisenstein與蘇聯的蒙太奇（Montage）主義。  
八、二次大戰之後義大利新寫實主義（Neorealism）的興盛。  
九、1950與1960年代法國新浪潮（Nouvelle Vague）運動。  
十、1960年代義大利電影的新風格：Federico Fellini、Michelangelo Antonioni、Luchino Visconti、Pier Paolo Pasolini   
十一、戰後德國與北歐的電影藝術家。  
十二、1950年代好萊塢輕喜劇（Light Comedy）與歌舞文藝片（Melodrama）。  
十三、1960年代至1970年代美國政治、社會與電影主題的相互影響。  
十四、戰後亞洲電影的復甦與發展。  
十五、1980年代之後新世代導演的創作趨勢。  
十六、電影攝影的演進──從Gregg Toland到Janusz Kaminski   
十七、明星制度與電影工業的興盛。  
十八、期末考。
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.