國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：生命價值與哲學思惟
#####  Course Name: The Value of Life and Philosophical Reflection
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：041100031 Course No.041100031
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：哲學系 Course Department:Philosophy 
  * 授課老師：蔡偉鼎 Instructor: TSAI WEI-DING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三78E Session: wed16-19
##  課程簡介Course Description
探究哲學問題就像是走在一座令人迷惘、困惑不已的思想迷宮裏一樣。這個思想迷宮並不在雲端裏，而是在我們的日常生活中。我究竟是否存在？周遭一切會不會如夢如幻、只不過是惡魔的玩笑？什麼都可以懷疑嗎？還是有什麼是確定不可以懷疑的？人和機器有什麼不同？我的命運是否早已決定？還是有選擇的自由？而自由的界限又在哪？科學就是真理嗎？如果不是，那麼什麼才是真理？作為哲學的入門課，本課程將從上述問題出發，以便激發同學對哲學的興趣，並幫助同學瞭解哲學的主題與論證內容。
然而，即使是科學也沒有辦法幫助我們走出哲學的思想迷宮。要走出這個思想迷宮，我們不能粗率、武斷地為之，而是必須先探討其令人感到困惑的原因所在，並進一步指出我們日常觀念中的種種模糊與混亂，然後才批判地做出解答。為此，本課程將對一些主要的哲學概念予以分析，並在盡量避免艱深術語的條件下，適時徵引西方哲學經典。此外，為提高同學學習成效與學習興趣，本課程將採專題討論方式，期能一方面激發同學主動思考的習慣，一方面藉由經過時代淬瀝的西方哲學名家的著作，引領我們在哲學的思想迷宮中找到智慧之路。
本課程為一哲學導論課，特重介紹西方價值和道德理念之發展，以及與此相關之哲學問題。欲達成之教學目的有二：一、提供哲學基礎訓練，特別強調對問題、論證、概念的分析和理解，以及開放心靈的培養。二、邀請修課同學反省生命價值相關問題。
在本課程中，我們將培養同學哲學思維與思辨能力，並幫助同學理解世界、探索人生。我們會用活潑卻又嚴謹的方法，透過許多有趣的「思想實驗」來思考幾個對於人生來說基本而重要的哲學議題，包括：我是誰？自由是什麼？我們是自由的嗎？道德是什麼？人生的意義是什麼？我應該追求幸福嗎？幸福是什麼？這世界上有真理嗎？世界就如同我所看到的一樣嗎？如何嚴謹地思考？我們的理性有沒有界限？等等非常有趣又根本的問題。
哲學思考的一個重要特色就是沒有「標準答案」。我們將運用活潑的想像力、敏銳的觀察力、以及嚴謹的思辨與推論，來發掘、並支持我們心中最好的答案。有時我們無法確定這些最好的答案就是正確的答案。但是身為人特別而又可貴的地方之一，就在於能夠對自己不了解的事物提出問題，並勉力去追求不見得能夠得到的答案。這份追求本身就是成長，也是價值所在。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程之目的在於幫助同學瞭解哲學之主題與論證內容。為此，本課程將系統地討論大學階段基礎哲學課程通常會講授之主題，並盡量避免艱深之術語。此外，為提高同學學習成效與學習興趣，本課程將採專題討論方式，並適時參考相關電影，期能引領學生進入當代哲學殿堂，並激發學生主動思考之習慣。
_為使學生能學以致用，本課程特別著重於將相關哲學論題置入今日數位網路文化 的環境下來考察，希冀學生們能了解數位世界對人文社會帶來的影響與問題，並透過期中學習成效評量及期末分組報告 之方式來檢視同學是否確實具有批判反思之哲學基本能力。_為此，期末分組報告主題皆精心設計，並在教學助理之引導下進行，以確保同學皆透過個人思辯而得到答案，並知道這些答案皆有所不足，必須進一步探討。
本課程目標可列舉如下：
一、理解哲學各領域的主要課題
二、了解哲學思考和哲學方法（尤其語言分析、邏輯分析及後設思考）的特性，及熟悉常用哲學語詞概念
三、理解西方價值和道德理念之發展
四、掌握撰寫哲學論文的技巧，並於學期末完成哲學報告乙篇
五、培養自主學習的態度和能力
六、學習我們研讀作品所介紹的觀念與思考方法，與所探討論證中重要論點
七、在課堂學習與討論、小組發表這些活動中培養哲學思考能力與對生命意義與價值的反思
本課程將通過以下方式檢視學習成效：
|  評量工具 |  評量指標  
---|---|---  
學習目標 |  期末口頭報告 |  期中學習評量 |  期末學習評量 |  期末書面報告 |  討論課 |  測驗藍圖 |  評量尺規  
瞭解哲學主要領域之課題 |  V |  V |  V |  V |  V |  V |   
瞭解哲學思考和哲學方法的特性 |  V |  V |  V |  V |  V |  V |   
瞭解西方價值和道德理念之發展 |  V |  V |  V |  V |  V |  V |   
學習撰寫哲學論文技巧並完成書面報告乙篇 |  V |  |  |  V |  |  |  V  
培養自主學習的態度和能力 |  V |  |  |  V |  V |  V |   
學習研讀作品中的哲學思維與論證 |  V |  V |  V |  V |  V |  V |   
在課堂中培養對生命意義與價值的反思 |  V |  V |  V |  V |  V |  V |   
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
|  週次 |  課程主題 |  課程內容與 指定閱讀 |  教學活動與 作業 |  學習投入 時間  
---|---|---|---|---  
課堂講授 |  課程前後  
1 |  (02/19)課程簡介 |  主題說明：哲學與數位生活世界 |  分組與討論 |  3 |  4.5  
2 |  (02/26)何謂哲學：哲學思惟導論 |  哲學的研究對象與思維方式 |  閱讀與討論 |  3 |  4.5  
3 |  (03/05)批判思考導論 |  思想實驗與邏輯思維 |  閱讀與討論 |  3 |  4.5  
4 |  (03/12)人的網路 (一) |  數位化世界的形成 (一) |  閱讀與討論 |  3 |  4.5  
5 |  (03/19)人的網路 (二) |  數位化世界的形成(二) | 閱讀與討論 |  3 |  4.5  
6 |  (03/26)人的網路 (三) |  數位化世界的形成(三) |  閱讀與討論 |  3 |  4.5  
7 |  (04/02) 校際活動停課乙次 |  |  |  |   
8 |  (04/09)期中學習成效評量 |  對數位化世界的反思 |  綜合評量 |  3 |  4.5  
9 |  (04/16)人的網路 (四) |  數位化世界的形成(四) |  閱讀與討論 |  3 |  4.5  
10 |  (04/23)人的網路 (五) | 數位化世界的形成(五) |  閱讀與討論 |  3 |  4.5  
11 |  (04/30)人的網路 (六) | 數位化世界的形成(六) |  閱讀與討論 |  3 |  4.5  
12 |  (05/07)網路的人 (一) |  邀請專家學者專題演講 |  閱讀與討論 |  3 |  4.5  
13 |  (05/14)網路的人 (二) |  反思：人機的互動 |  閱讀與討論 |  3 |  4.5  
14 |  (05/21)校慶運動會停課乙次 |  |  |  |   
15 |  (05/28)小組口頭報告 | 數位網路文化相關議題 |  |  3 |  4.5  
16 |  (06/04)小組口頭報告 |  數位網路文化相關議題 |  |  3 |  4.5  
17 |  (06/11)彈性上課 |  |  |  3 |  4.5  
18 |  (06/18) 彈性上課 |  |  小組書面報告 繳交最後期限 |  3 |  4.5  
（＊課程內容會隨每週實際上課狀況做微調）  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.