國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：生命探索與宗教文化
#####  Course Name: Life Exploration and Religious Culture
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：041123011 Course No.041123011
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：宗教所 Course Department:Religious Studies 
  * 授課老師：蔡源林 Instructor: TSAI YUAN-LIN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四78E Session: thu16-19
##  課程簡介Course Description
宗教是文化最深層的意義建構,提供人與自我、社會、超自然與自然現象的關係脈絡，影響我們的存在價值與自我定位。宗教的形塑力量，不同於法律的強制性，而是隱藏於各式各樣的社會活動中，從婚喪喜慶、身心醫療、進香旅遊、到政治選舉，提供人群互動的管道與基本邏輯。從心靈層面而言,則以生死之亙古之謎，推展個人與社會的歷史發展。生命的必然過程促使生命本身註定擺盪在生與死的矛盾之間，於是人類企盼死後再生或生命不朽的可能性，便形成人類文明最深沉而弔詭的動力，發展出人類物質與精神文明的最高智慧與成就。 |  本課程的基本架構，便是按照傳統與現代的時間架構，分為生、死、我、群四大課題，每個部份選擇具啟發性、可讀性又有學術客觀性的論著供同學研讀及討論。本課程強調從客觀現象出發，再由現象探索背後之深層問題，並從宗教傳統及現代科學的具體事例之交錯運用，導引同學進行觀察、分析與詮釋，從而讓每位同學均可建構出適合自己的生死觀，並且具備分析宗教現象的能力。 本課程的上課進度除第一週為課程介紹之外，其餘各週便按照上述主題的次序安排，最後一週為期末測驗。各週主題的閱讀教材將從所列著作中挑選相關章節研讀，部份主題則以影片而非文字教材呈現。  
---  
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
一、 學習對生死問題的自我反思與探索能力：以對治現代人對自我、他人、社會、自然與超越界之虛無與迷惘。藉由認識自我、人我關係，乃至人類與自然的關係，以便建立積極的人生觀與價值觀。 二、 培養口語及文字的溝通表達能力：本課程採取師生互動式教學，除了聆聽老師的課堂講授之外，每位同學在課堂上應主動發問，積極參與每週一小時的分組討論，認真撰寫三週一次的讀書心得報告，並有教學助理來輔導同學解決在討論及寫作過程所碰到的問題。 三、 發展多元性及批判性的思維能力：本課程不偏向任何單一宗教與文化傳統，對宗教與科學兩種主要的世界觀及知識體系之生死及死後世界的答案，亦不做預設立場，最重要在於破除獨斷論的思維與文化中心主義的狹窄視野，並調合科學、人文與宗教的價值觀，以便同學能在全球化及數位化的知識洪流之，具備自我省察、關懷本土、宏觀全球的生命涵養。 因此，本課程的目的為提供基礎的宗教知識、專業的宗教學理論，訓練學生從宗教省察我們個人與社會生活的多元化與多元性。修課過程培養的解析技巧，將提升學生探索當下當前問題的能力，以及尊重異己的開放態度。  
---  
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
02/20/'25 課程介紹。
02/27/'25 世界宗教與台灣宗教概況。
03/06/'25 神聖空間（一）: 概念與世界宗教實例。（伊利亞德，第一章；宗教知識家，金字塔）
03/13/'25 神聖空間（二）: 本土宗教實例。（宗教知識家，舍利塔、教堂、天房、壁龕、閩南式寺廟、藻井、
）
03/20/'25 神聖時間（一）:  概念與世界宗教實例。（伊利亞德，第二章；宗教知識家，安息日、禮、朝）
03/27/'25 神聖時間（二）: 本土宗教實例。（宗教知識家，中元節、朝山、繞境、進香）
04/03/'25 春假。
04/10/'25 人的聖化（一）: 概念與世界宗教實例。（伊利亞德，第四章；宗教知識家，洗禮、彌撒、聖體龕）
04/17/'25 人的聖化: 本土宗教實例。（宗教知識家，原住民宗教、民間信仰、道教）
04/24/'25 期中宗教田調。
05/01/'25 宗教與當代社會（一）：生態倫理。
05/08/'25 宗教與當代社會（二）：政教關係。
05/15/'25 宗教與當代社會（三）：教育慈善。
05/22/'25 期末分組報告（一）。
05/29/'25 期末分組報告（二）。
06/05/'25 期末考試。
06/12/'25 自主學習。
06/19/'25 完成課後作業。
每週皆有分組討論，課前應研讀教材並準備口頭發言稿，按TA規定踴躍參與討論；除課堂研習活動之外，尚須進行宗教場所田野調查，並於期末考前兩週進行口頭報告，期末考當週繳交書面報告；有關台灣宗教場所的相關基本資訊，請參閱全國宗教資訊網與台灣宗教百景網站。
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.