國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：阿拉伯大眾文化
#####  Course Name: Popular Culture in the Arab World
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：041169001 Course No.041169001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：阿文系 Course Department:Arabic Language and Culture 
  * 授課老師：王經仁 Instructor: WANG CHING-JEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二78 Session: tue16-18
##  課程簡介Course Description
「阿拉伯」指的是以阿拉伯語為主要官方語言的國家。這些國家主要分佈在今日所謂的中東地區，從阿拉伯半島到北非區域，涵蓋超過 20 個國家。本課程所說的「大眾文化」包含的範圍很廣，舉凡語言使用狀況、電視媒體、電影藝術、 網路傳播、通俗音樂、民俗舞蹈、假日節慶以及飲食文化等，都涵括在內。課程的設計，每週會依照不同的文化主題做介紹。因為大多數學生不懂阿拉伯文， 所以本課程主要指定閱讀資料以英文為主，中文為輔，同時也會適時加上各種網路和媒體的最新文字和影音資料，以便獲得最即時的資訊。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
教學方式，在課前每週都有課前預習的閱讀資料和影音資料。學生需在課前做好預習以便上課時能夠積極參與討論。上課時以 PowerPoint 教學為主，同時也會適時加上各種媒體資料，如網路或是電影片段。希望藉由課前閱讀、資料搜尋、影片觀賞與討論，使學生瞭解到阿拉伯世界的文化生態和一般人民日常生活裡的一些基本元素。同時也希望藉由本課程，為學生建立正確而且多元的阿拉伯文化觀。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
Week |  Content and Required Reading |  Class Activities and Assignments |  Required Learning Hours (before and after class)  
---|---|---|---  
1: 2/18 |  課程內容簡介  |  |  2  
2 2/25 伊斯蘭介紹:  |  介紹伊斯蘭教的形成與歷史背景 _Islam: a Short Guide to the Faith_ , ed., Roger Allen and Shawkat Toorawa, 2011, 3-20  |  1. 課前預習 2. 課中講解 3. 課堂討論 4. 課後作業 |  2+2  
3: 3/4 阿拉伯媒體 1:  |  阿拉伯平面媒體的簡史與金字塔報Hammond, Andrew. _Popular Culture in the Arab World_ , “The Trials and Tribulations of the Arabic Press”, 2007, 237-262 |  1. 課前預習 2. 課中講解 3. 課堂討論 4. 課後作業 |  2+2  
4:  3/11 阿拉伯媒體 2: |  阿拉伯電視媒體與半島電視台的崛 起與發展、阿拉伯網路文化 Sadig, Haydar Badawi (ed.), “The History of Al Jazeera.” _Al Jazeera in the Gulf and in the World: Is It Redefining Global Communication Ethics?_ Palgrave Macmillan, 2019, 1-35 |  1. 課前預習 2. 課中講解 3. 課堂討論 4. 課後作業 |  2+2  
5:  3/18 |  專題演講 |  |  2+2  
6:  3/25 阿拉伯音樂1 |  什麼是阿拉伯音樂?傳統阿拉伯音樂的特性Al-Faruqi, Lois Ibsen. "The Status of Music in Muslim Nations: Evidence from the Arab World." _Asian Music_ 12.1 (1980): 56-85 |  1. 課前預習 2. 課中講解 3. 課堂討論 4. 課後作業 |  2+2  
7:  4/1 阿拉伯音樂2 |  阿拉伯主流流行音樂與「通俗」音Hammond, Andrew. “From Umm Kalthum to Arab Pop.” _Popular Culture in the Arab World_. Cairo: The American University in Cairo Press, 2007, 159-186 |  1. 課前預習 2. 課中講解 3. 課堂討論 4. 課後作業 |  2+2  
8:  4/8 |  期中考 |  |  2  
9:  4/15 影文化 |  食物的來源與禁忌；阿拉伯人 的主食與宗教上的飲食限制 Heine, Peter. "Geographical, Historical, and Cultural Overview." _Food Culture in the Near East, Middle East, and North Africa_. Santa Barbara, CA: Greenwood, 2004 |  1. 課前預習 2. 課中講解 3. 課堂討論 4. 課後作業 |  2+2  
10:  4/22 女性議題 1 |  伊斯蘭法賦予女性的權利與義 務。 _Islam: a Short Guide to the Faith_ , ed., Roger Allen and Shawkat Toorawa, 2011, 43-51; 105-115 |  1. 課前預習 2. 課中講解 3. 課堂討論 4. 課後作業 |  2+2  
11: 4/29 女性議題 2 |  女性主義的興起與發展:伊斯 蘭女性主義與世俗女性主義 Badran, Margot. Between Secular and Islamic Feminism/s: Reflections on the Middle East and Beyond, _Journal of Middle East Women’s Studies:_ Winter 2005 |  1. 課前預習 2. 課中講解 3. 課堂討論 4. 課後作業 |  2+2  
12:  5/6 婚姻 |  （書評繳交） 婚姻的基本法源與架構：伊斯蘭法 賦予女性在婚姻上的權利和義務 Levy, Reuben. “The Status of Women in Islam” in _The Social Structure of Islam_ , 1962, pp. 91-134  結婚、離婚與重婚：現代女權與法 律的修訂 Sonneveld, Nadia. “Khul‘ Divorce in Egypt How Family Courts Are Providing a ‘Dialogue’.” _Anthropology of the Middle East_ , Vol. 5, No. 2, Winter 2010: 100–120 |  1. 課前預習 2. 課中講解 3. 課堂討論 4. 課後作業 |  2+2  
13:  5/13 運動與休閒 |  女性運動員的困境:阿拉伯 女性運動員進入世界舞台? Amara, Mahfoud. "The Arab World in the Global Sporting Arena: An Islamic Perspective." _Sport, Politics and Society in the Arab World_. London: Palgrave Macmillan, 2012. 115-32.  |  1. 課前預習 2. 課中講解 3. 課堂討論 4. 課後作業 |  2+2  
14:  5/20 |  校慶停課 |  |   
15:  5/27 全球化對阿拉伯世界對影響 |  全球化的發展與困境：語言、教育、消費文化 Sedgwick, Mark. “Islam and Popular Culture,” in _Islam in the Modern World_ , Jeffrey T. Nenney and Ebrahim Moosa, eds, London: Routledge, 2014  Let’s _Kahoot_ _!!_ ：用Kahoot遊戲方式來回顧本學期上課的內容 |  1. 課前預習 2. 課中講解 3. 課堂討論 4. 課後作業 |  2+2  
16: 6/3 期末總複習  |  期末考 |  |  2  
17:  6/10 |  自主學習 |  |   
18:  6/17 |  自主學習 |  |   
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.