國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：生命探索與宗教文化 
#####  Course Name: Life Exploration and Religious Culture
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：041123001 Course No.041123001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：宗教所 Course Department:Religious Studies 
  * 授課老師：林振源 Instructor: LIN CHEN-YUAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三78E Session: wed16-19
##  課程簡介Course Description
「生命探索與宗教文化」為「生命價值與哲學思維」的通識核心課程之一，宗教是文化最深層的意義建構，提供人與自我、社體、神、超自然與自然現象的關係脈絡，影響我們的存在價值與自我定位。本課程擬運用宗教與文化深入淺出的理論方法與多媒體，導引學生深入重要而錯綜複雜的宗教文化現象或議題，進行觀察、分析與詮釋，從而讓每位同學均可建構出自己的生死觀，並且具備分析宗教現象的能力。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程具有下列三大目標： 
一、 學習對生死問題的自我反思與探索能力：
以對治現代人對自我、他人、社會、自然與超越界之虛無與迷惘。藉由認識自我、人我關係，乃至人類與自然的關係，以便建立積極的人生觀與價值觀。 
二、 培養口語及文字的溝通表達能力：
本課程採取師生互動式教學，除了聆聽老師的課堂講授之外，每位同學在課堂上應主動發問，積極參與每週一小時的分組討論，並有教學助理來輔導同學解決在討論及寫作過程所碰到的問題。
三、 發展多元性及批判性的思維能力：
本課程不偏向任何單一宗教與文化傳統，對宗教與科學兩種主要的世界觀及知識體系之生死及死後世界的答案，亦不做預設立場，最重要在於破除獨斷論的思維與文化中心主義的狹窄視野，並調合科學、人文與宗教的價值觀，以便同學能在全球化及數位化的知識洪流之中，具備自我省察、關懷本土、宏觀全球的生命涵養。 
因此，本課程的目的為提供基礎宗教知識、實用的宗教理論，訓練學生從宗教省察我們個人與社會生活的多元化與多樣性。通過課程的思考與討論，將提升學生探索當代問題的能力，以及尊重異己的開放態度。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
每週課程進度與作業要求 (講座型課程 請列出每週 授課教師) |  |  週次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與 作業 |  學習投入 時間 |   
---|---|---|---|---|---|---|---  
課堂 講授 |  課程 前後  
1 2/19 |  導論：我們從那裡來？要往何處去？ |  1. Richard Holloway著，林金源、廖綉玉譯，《宗教的40堂公開課：無論你是否擁有信仰，都可以用宗教解答人類對自身和宇宙的疑問！》臺北：漫遊者文化，2021，第1章。 參考閱讀： 2 Emile Durkheim著，芮傳明、趙學元譯，《宗教生活的基本形式》，臺北：桂冠，1992，「導論」。 【觀看紀錄片】《台灣演義》〈道士院士：李豐楙〉（45m） * 討論課分組 |  *想一想： 你曾經參與過任何宗教活動嗎？ 現代社會如何看待宗教？ 作業1:自我介紹 (2/25 12:00 前交，下同)： (字數: 500-1000字，下同) |  3 |  3  
2 2/26 |  此界與他界：神、鬼、祖先 |  1. 武雅士（Arthur P. Wolf）著，張珣譯，〈神、鬼和祖先〉，《思與言》35（3），頁233-292。 參考閱讀： 2. William James著， 蔡怡佳、劉宏信-譯，《宗教經驗之種種》，新北：立緒，2001，「導論」。 【觀看紀錄片】《與信仰對話》第一集〈華人信仰之道〉（54m） |  *想一想： 你如何看待人與神、鬼、祖先之間的關係？ 你是否有過特別的宗教經驗？ |  3 |  3  
3 3/5 |  創世與轉世 |  1. 李豐楙，〈出身與修行：明代小說謫凡敘述模式的形成及其宗教意識—— 以《水滸傳》、《西遊記》為主〉，收入林明德策劃，《中國文學新境界：反思與關照》，新北：立緒文化，2005，頁57-98。 參考閱讀： 2. 劉婉俐，〈西方佛教電影視域下的轉世議題表述：以藏傳佛教紀錄片《祖古》（2009）為例〉，《輔仁宗教研究》31期 (2015)，29-73。 【觀看影片】《天書奇譚》（90m）節選 |  *想一想： 你相信前世與來生嗎？假如記憶可以保存，你認為對現實生活有何影響？ *作業2 (3/11)：拍攝5張生活中的宗教活動或場所照片(每張附50-100字圖說) |  3 |  3  
4 3/12 |  朝聖與進香 |  1. 張珣，〈為何要進香？〉，余舜德、張珣、劉斐玟主編，《人類學家的我們、你們、他們》，台北：中央研究院民族學研究所，2018，第9章。 參考閱讀： 2. 鍾明德，〈轉化經驗的生產與詮釋︰白沙屯媽祖徒步進香的身體行動方法研究〉，《戲劇學刊》第26期(2017)，頁 85-120。 【觀看紀錄片】《媽祖迺台灣》（84m） 節選 |  *想一想： 你是否參與/旁觀過遶境或進香？是否有些難忘的事和特別體驗？ |  3 |  3  
5 3/19 |  心靈與修行 |  1. 史特利可施密特著，鄭玉英譯，《綠色生命力的探尋之旅：聖賀德佳的身心靈療癒觀》，光啟文化，2015，頁7-87。 參考閱讀： 1. 黃士珊，〈寫真山之形：從「山水圖」、「山水畫」談道教山水觀之視覺型塑〉，《故宮學術季刊》第三十一卷第四期（2014.06），頁121-204。 【觀看紀錄片】《廚房裡有哲學家》第1集（50m） |  *想一想： 你是否有過靜坐或其他修煉的經驗？ 修行與你的生活有何關聯？ *作業3(3/25)：田調計畫 |  3 |  3  
6 3/26 |  飲食與養生 |  1. 亞曼多‧麥諾斯著，楊馥如譯，《 走進義大利修道院膳食祕密花園：聖堂祕境之旅，心靈與舌尖的流動饗宴及傳承千年的養生食譜》，臺北：大好書屋，2017，「導論」。 參考閱讀： 2. 張珣，張珣編《人神共歆：宗教與養生飲食》，臺北：中華飲食文化基金會出版，頁1-14。 【觀看紀錄片】《美味代價》（93m） 節選 |  *想一想： 你有自己的運動、飲食與養生之道嗎？ *小組討論：田調計畫討論與調整。 |  3 |  3  
7 4/2 |  校際活動週 |  停課一日 |  |  3 |  3  
8 4/9 |  命運與儀式 |  1. John Lagerwey,“Les Têtes des démons tombent par milliers : Le Fachang, rituel exorciste du nord de Taiwan”, _L’Homme_ 27, no.101, 1987, pp. 101-116. 〔勞格文著、林振源譯，〈遊行天下斬妖精：法場，臺灣北部的驅邪儀式〉，《華人宗教研究》18(2021.7)，頁163-179。〕 參考閱讀： 2. 林振源，〈閭山三奶法：臺灣北部道法二門的小法事〉，丁仁傑編《道教復興與當代社會生活：劉枝萬先生紀念論文集》，台北：中央研究院民族學研究所，2020，頁203-242。 【觀看影片】《神算》（100m）節選 |  *想一想： 你參加過宗教儀式嗎？ 你認為儀式有甚麼功用？ *小組討論：田調行前準備 |  3 |  3  
9 4/16 |  期中考週 |  彈性調整為小組田調時間 當天不用到教室上課 田野調查建議：
  1. 宗教地景:小組參訪宗教場所或宗教相關展覽；參訪地點如宮廟、寺院、道壇、天主堂，基督教會，清真寺，宗教博物館，猶太博物館等。
  2. 儀式觀察:以小組為單位，參加一場宗教儀式，記錄過程、時間、人與物。
|  各組將在第11週(4/30)，採用Pecha Kucha (20 slides X 20 seconds)方式，於課堂進行期中報告。 |  3 |  3  
10 4/23 |  超自然溝通與元宇宙 |  1. 索非亞，《靈界的譯者：從學生靈媒到棒球女主審的通靈之路》，臺北：三采，2009。 參考閱讀： 2. 張珣，〈民俗醫生：童乩〉，《疾病與文化：台灣民間醫療人類學研究論叢》。台北：稻鄉，1994，頁79-86。 【演講】邀請學者或宗教專業人士分享親身實務經驗。 |  *想一想： 你是否有找過乩童、靈媒解決疑惑、治病或與過世親人溝通等經驗？ *小組討論： 期中田調報告準備 |  3 |  3  
11 4/30 |  期中田調報告 |  1.田調報告與反思 2.期末成果發表會構想討論與準備：期末報告可自選形式，論文、策展計畫、製作海報或拍攝短片等方式，進行成果發表。 |  *作業4(4/29)：個人田調心得報告 |  3 |  3  
12 5/7 |  死亡與臨終關懷 |  1. 余德慧、石佳儀著，2003，《生死學十四講》，台北：心靈工坊。 參考閱讀： 2.李茂生，〈安樂死到底是讓誰得到了安樂〉，《法律扶助與社會》，5期(2020)，頁81-102。 【演講】邀請學者就生死學議題進行專題演講或與宗教專業人士對話。 |  *想一想： 請訪問一些年紀和你不同的人，或上網搜尋臨終關懷議題，談談何謂善終？ |  3 |  3  
13 5/14 |  死後世界 |  1 .李豐楙，〈道教齋儀與喪葬禮俗複合的魂魄觀〉，收入《儀式、廟會與社區會議論文集》，台北：中央研究院中國文哲研究所籌備處，1996，頁459-484。 【觀賞影片】《靈域對話》（54m） |  *作業5(5/20)，以下三選一: 1. 請描述個人曾經歷過的超自然或宗教經驗； 2. 試著預立一份遺書、或想像自己的臨終關懷或告別式； 3. 設計自己的人生：為自己設計三份不同的五年計畫，可參考以下影片並按照其規範設計： 5 steps to designing the life you want | Bill Burnett | TEDxStanford  |  3 |  3  
14 5/21 |  留下來的人：葬與祭 |  1. 木村光希著，林姿呈譯，《送行者的生死筆記：凝視死亡，思考生命，從日本禮儀師的真實故事，在告別中學習如何好好生活》，墨刻：2021，第1-2章。 參考閱讀： 2. 華琛(James L. Watson)，〈中國喪葬儀式的結構─基本形態、儀式次序、動作的首要性〉，《歷史人類學學刊》1卷2期(2003.10)，頁98-114。 【觀賞影片】：《父後七日》（93m）節選 |  *想一想： 你認為對於死後世界的描述，映射了現實世界的哪些元素？ 請分享親身參加或聽說過比較特別的喪禮？ |  3 |  3  
15 5/28 |  期末口頭報告 |  論文發表 |  |  3 |  3  
16 6/4 |  成果發表會 |  其他形式成果 |  |  3 |  3  
####  其他： Others: 影片賞析、田野調查 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.