國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：舞蹈與音樂
#####  Course Name: Dance and Music
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：041210001 Course No.041210001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：廣電系 Course Department:Radio & Television 
  * 授課老師：謝杰廷 Instructor: HSIEH CHIEH-TING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四78E Session: thu16-19
##  課程簡介Course Description
舞蹈家怎麼聽音樂？音樂家怎麼看舞蹈？舞蹈是否能用聽的？音樂是否能用看的？舞蹈與音樂有極為緊密的連結，他們總是為觀者／聽者交織出不同的時間與空間經驗，從而表達出語言所不能言說的情感與意義。此課程除了將引介重要的舞蹈與音樂作品，概述他們的歷史與文化、技術與媒介，更將試圖打開身體對於時間與空間的感受，以身體去聽、去看，從而更深入的體會舞蹈與音樂的交織所表達出的情感與意義。
除了課前閱讀，課上也將儘可能播映許多與閱讀內容有關的音樂與舞蹈作品，讓課前的閱讀能轉為當下對於作品的實際經驗與感受，彼此分享，打開討論。此課程分為「音樂與舞蹈的消逝」、「身體的語言」、「時間的經驗」、「空間的遊戲」、「身體的記憶」等五大部分，各週的「主題關鍵字」則是當週計畫討論的重點。
課程大綱以第一週公布為準。課程進度將視課程實際進行情況調整。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 初步認識舞蹈與音樂的歷史與文化  
2. 初步認識舞蹈與音樂的技術與媒介  
3. 打開身體對空間與時間的感受
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 參與校內外課程相關學習活動或社會服務Participation in on-campus or off-campus learning activities or community service related to the course  
週次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業  
---|---|---|---  
1 |  課程介紹 |  課程介紹 |  講授、討論  
2 |  音樂與舞蹈的消逝 |  舞蹈與音樂是消逝的藝術，他們是否不只是生命、更是死亡的表達？ 主題關鍵字：死亡 課前閱讀內容：Eksteins，《春之祭》。 課上播映作品：I. Stravinsky, V. Nijinsky等人之作品 |  講授、討論、  
作品分析  
3 |  主題關鍵字：身體 課上播映作品：S. Waltz等人之作品  
4 |  身體的語言 |  舞蹈與音樂能怎麼說話？舞蹈家與音樂家的身體，無論是步態或手勢，是否已有意義的表達？是否已有無數的詮釋？ 主題關鍵字：表達 課前閱讀內容：彭宇薰，《相互性的迴盪》。 課上播映作品：A. Schoenberg, M. Wigman, I. Stravinsky, J. Kylián等人之作品 |  講授、討論、  
作品分析  
5 |  主題關鍵字：情感 課上播映作品：K. Jooss, Pina Bausch等人之作品  
6 |  |  主題關鍵字：語言 課上播映作品：X. L. Roy、J. Burrows等人之作品  
7 |  時間的經驗 |  舞蹈與音樂是否打開了不同的時間感受？舞蹈的身體又能怎麼與音樂打開對話？ 主題關鍵字：發動 課上播映作品：L. V. Beethoven, M. Ravel, M. Béjart等人之作品 |  講授、討論、  
作品分析  
8 |  主題關鍵字：流動 課上播映作品：M. Ravel, S. Reich, T. D. Keersmaeker  
等人之作品  
9 |  主題關鍵字：力動 課上播映作品：蕭賀文等人之作品  
10 |  空間的遊戲 |  舞蹈與音樂是否打開了不同的空間感受？身體對空間的感受，又是否能打開為音樂或舞蹈？ 主題關鍵字：組構 課上播映作品：A. W. Mozart, G. Ligeti, J. Kylián等人之作品 |  講授、討論、  
作品分析  
11 |  主題關鍵字：結構 課上播映作品：J. S. Bach, J. Cage, W. Forsythe等人之作品  
12 |  主題關鍵字：解構 課上播映作品：鄭宗龍等人之作品  
13 |  身體的記憶 |  舞蹈與音樂隱含了哪一些記憶？歷史、文化與生命的記憶是否已記寫在身體裡？ 主題關鍵字：文化 課前閱讀內容：陳雅萍，《主體的叩問》。 課上播映作品：林懷民, 鄭宗龍等人之作品 |  講授、討論、  
作品分析  
14 |  主題關鍵字：生命 課上播映作品：Jerome Bel, B. Charmatz等人之作品  
15 |  期末分享計畫討論 |  |  討論、準備期末分享  
16 |  期末分享 |  |  期末分享  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.