國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：數位時代下的閱聽文化
#####  Course Name: Reading Culture in the Digital Age
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：041212001 Course No.041212001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：宗教所 Course Department:Religious Studies 
  * 授課老師：吳欣芳 Instructor: WU HSIN-FANG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五D56 Session: fri13-16
##  課程簡介Course Description
在臉書和小紅書佔據全球目光的時代，實體書的市場受到了嚴峻的挑戰。在短影音和精華剪輯當道的視聽環境，閱讀一本實體書似乎已成為舊時代的文藝活動。今日的我們是否還需要閱讀？又或我們需要的是一種什麼樣的閱讀？是慢讀？還是速讀？是漫讀？又或精讀？還是商請ChatGPT 幫我們讀？ 本門課程將回顧古今中外，人，書籍，知識生產和傳播等議題，來思索數位時代下的閱聽文化。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 本門課程將從書籍史，閱讀史，科技史的角度，討論人，閱讀和書籍的未來。
  2. 閱讀作為一種生活方式
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
# 每週課程進度
本門課程分為三部份：
  1. 第一部份：授課教師介紹單元背景和相關理論。
  2. 第二部分：分組專書(R)報告20 mins，並帶領分組討論。
  3. 第三部分：Silent reading 自由閱讀30分鐘，Peer and share 20分鐘
# 2/21 W1 Introduction: Read the Word, Read the World
  1. 課程簡介
  2. 覺時代講座，王汎森，思考與讀書，演講  
https://youtu.be/bMZBEJorvt8?si=oaUzD80qlyH_bVfi
  3. Overthink Podcast: 104. Reading
  4. 郝明義，《越讀者(十週年增訂版)》(臺北：網路與書出版，2017)
  5. 《朱子讀書法》
# 2/28 W2 228 Day, No Class
# 3/7 W2 The Birth of the Book
  1. Anthony Grafton, “Introduction: Making Book: the Way of the Humanists,” _Inky Fingers: the Making of Books in Early Modern Europe_ (2020), 1-28.
  2. 分組討論：你和我的書架  
課前作業：請上傳至少三張書架的照片，可以是自己的，親朋好友的或是書店中任何一格書架。  
*亨利•佩特羅斯基，《書架：閱讀的起點》(2000) 
  3. 請準備一本你這學期要閱讀的書(實體書，非本課程指定教材)，在課堂上閱讀30分鐘。之後和班上同學分享閱讀心得。
# 3/14 W4 Paperless Age (audiobook, podcast, )
  1. Anthony Grafton, “Future Reading: Digitization and its Discontents,” _The New Yorker_ , 5 November 1997.
  2. Matthew Kirschenbaum, “The .txtual Condition: Digital Humanities, Born-Digital Archives, and the Future Literary,” _Digital Humanities Quarterl_ y 7, no. 1 (2013)
  3. Thomas S. Mullaney, 《中文打字機：機械書寫時代的漢字輸入進化史》(臺灣商務，2023)
  4. 分組討論
  5. 個人閱讀
# 3/21 W5 Authors and Translators; Para-texts
  1. Roger Chartier, 《書籍的秩序：歐洲的讀者、作者與圖書館(14-18世紀)》(聯經：2012)，第二章。
  2. 賴慈芸，《翻譯偵探事務所：偽譯解密！台灣戒嚴時期翻譯怪象大公開》(蔚藍文化，2017)
  3. 趙健，《範式革命：中國現代書籍設計的發端 (1862-1937)》，第一章。
  4. R1 Bohumil Hrabal, 《過於喧囂的孤獨》
# 3/28 W6 校外參訪
  1. 地點選項：樹火紙紀念博物館/故宮博物院(院藏善本古籍或歷史文書展區)/台灣圖書館(古書修復)
# 4/4 W7 Spring Break, No Class!
# 4/11 W8 Readers and Ways of Reading
  1. Roger Chartier, 《書籍的秩序：歐洲的讀者、作者與圖書館(14-18世紀)》，第一章。
  2. R2-1吳爾芙，我們應當怎麼讀書？《普通讀者：吳爾夫閱讀隨筆集》(遠流，2021)
  3. R2-2法蘭岑，自尋煩惱？，《如何獨處：偉大的美國小說家 強納森‧法蘭岑的社會凝視》(新經典文化，2015)
  4. Marathon Read 修課同學輪流朗讀任一文學作品
# 4/18 W9 Reading with Others 
  1. 陳書梅，《圖書館書目療法服務指引》
  2. 郭怡慧，《陪你讀下去：監獄裡的閱讀課，開啟了探求公義的文學之旅》(網路與書，2024)
# 4/25 W10 Book Scout and Piracy
  1. 王飛仙，《版權誰有？翻印必究？：近代中國作者、書商與國家的版權角力戰》(臺灣商務，2022)。
  2. R3鄭振鐸，《失書記》(網路與書，2007)
# 5/2 W11 Classics and History
  1. R4 卡爾維諾，《為什麼讀經典》
  2. R5 王汎森，《歷史是擴充心量之學》
# 5/9 W12 Books Nobody Reads
  1.     1.       1.         1. R6 Owen Gingerich, 《追蹤哥白尼—部徹底改變歷史但沒人讀過的書》 (遠流，2007)
        2. R7魚豐，《地。-關於地球的運動-》（日語：チ。-地球の運動について-），8冊
## 5/16 W13 Dictionaries and Encyclopedia 
  1. R8三浦紫苑，《啟航吧! 編舟計畫》
  2. R9賈各布斯，《我的大英百科狂想曲》
# 5/23 W14 Textbooks and Forbidden Books
  1. 《日治時期台灣公學校與國民學校國語讀本：解說．總目次．索引》
  2. 那些年我們閱讀的教科書+理想的教科書  
課前作業：  
1) 請準備一本你用過的教科書，並帶至課堂分享  
2) 請從日治時期台灣公學校與國民學校國語讀本中選擇1篇你感興趣的課文
# 5/30 W15 Vtuber 
  1. 王威智，展演VTuber：編織現實與虛構的同伴物種，《中外文學》53:3(2024)，213-252.
# 6/6 W16 Project Presentation 
# 6/13 W17 Writing Week
# 6/20 W 18 Paper Due
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.