國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：教育探索與自我學習
#####  Course Name: Education Exploration and Self-Learning
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：042181001 Course No.042181001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：教育系 Course Department:Education 
  * 授課老師：李淑菁 Instructor: LEE SHU-CHING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三78E Session: wed16-19
##  課程簡介Course Description
(此為暫定大綱，最後大綱會在開學前依人數、經費，做最後修正)
(今年本課程規劃以旅行 作為探索的工具，因此會有許多體驗與實作的設計 ，倘若需要高知識含金量的同學請勿選修!)
** 最新版本將從旅行能力的積累延伸至職涯探索 (此為舊版本)
本課程規劃以旅行(travel)作為探索的工具 ，透過「往外走」與「與人、文化、時空」各種的相遇，讓「往內走」有機會發生。旅行其實是一種能力、一種探詢，因此規劃讓學生透過體驗不同類型與層次的旅行方式，培養同學作為現代知識份子的批判思考、社會與人文關懷、自主學習、統籌規劃、解決困難與實踐的能力。換言之， _這門教育系共同開設的核心通識課程希望能夠帶領學生思考過去教育歷程對自我_ _(self)__的影響，透過回溯性的人生反思，才能進一步思考自己還可以往哪裡去？還可以成為什麼樣的人？可以如何與同儕合作、與家庭協商、與社會、世界連結？_
因此，本課程不以理論先行，也不以「囤積知識」(banking knowledge)為目的。文獻的閱讀只是帶領我們思考、並反芻台灣的狀況，並非「教科書」般的定理或定律。課程希望 _藉體驗、實作、反思與討論、短片引導思考、相關閱讀與討論，以及問題提出的訓練，使學生能夠具備教育與終身學習基本素養_ ，俾使不但能轉化自我，也能重新用教育與終身學習的觀點省思教育與自己、自己與社會的關係，重新理解社會現象，產生改變的力量。
本課程將 _以教育概論及理論為設計背景_ ， _引導思考學生「重新看見」的能力_ _，接著讓學生進到議題的情境脈絡中去理解生命教育、多元文化教育、人權教育、休閒教育等對個人發展的影響_ ， _接著思索未來可能的行動_ ，同時也讓學生以 _教育實作_ _體_ 認教育方式對自身承載主流價值之衝擊，進而 _引發有意義性的行動實踐_ 。這門課是動態的，教學過程也必然是動態的，隨著學生的行動、問題、需求，課程重點也會跟著彈性改變。
課程內容各種的安排，我稱為「旅行練習曲」，包含打破對未知的不安、跟陌生人破冰閒聊的練習、跟家人的溝通練習、Budget travel的規劃、旅行中的危機處理、旅行安全、身心安頓等，也安排 _課程小作業_ ，空間與身體感實作、一個人的旅行與小團體的主題旅行實作等，更安排 _跨文化相遇的演講_ ，拓展學生對旅行的想像。
上述規劃是以人文社會科學經常使用的質性研究作為基底，讓認識人、認識環境、訪談、觀察與參與等田野能力成為「旅行練習曲」的養分，旨在行動中引起學生學習動機、深化學生的理解、增加學生課程參與、學習、思考與行動的連結能力。作業可以不只是作業而已，有意義的作業可以創發出足以打破既有基模的體會，甚至產生改變的力量—改變自己、改變關係、甚至改變社會。
行動過程中，學生要嘗試自己去找資料、尋找方法解決問題；遇到任何難以解決的困難，可與老師會面討論。過程中也將安排「專題工作坊」，讓同學將疑惑帶回到教室，進行議題與解決策略研討。課程結束前進行整體課程之檢討與反思。 _這是個由外而內，再由內到外的學習旅程，以旅行與多元文化教育理論做為探索的方法，並以讀本_ _& __討論，深化反身性與批判性思考能力！_
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
(一)瞭解教育學相關知識概念內涵，探究教育與人生經驗、未來生涯的關係
(二)引導學生行動過程中自主學習之熱情與自我實現的能力。
(三)引導學生團隊合作之精神、國際移動能力與關懷尊重的素養。
(四)引導學生創新思維與問題解決的能力。
(五)引導學生具備現代公民素養與反思實踐能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 10 週 Week 10 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
see attached file please.
####  其他： Others: 實作 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.