國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：組織中的關係管理
#####  Course Name: Relationship Management in Organizations
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：042195001 Course No.042195001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：廣告系 Course Department:Advertising 
  * 授課老師：陳憶寧 Instructor: CHEN YI-NING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三78E Session: wed16-19
##  課程簡介Course Description
本課程最主要的問題意識在於「如何與人一起工作」，將探討組織行為與人際關係，也就是在組織中的有效管理關係。本課程旨在幫助學生理解在組織中如何與他人建立高品質的專業關係，不論是身處基層、管理或是領導階層都需要具備對組織與人性的認識。透過閱讀、批判  
性思考練習、提出解決方案、作業和案例討論，同學可以瞭解發展與人有效互動所需的人際關係技巧。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程將使學生於修完本課後具備以下的能力：
  1. 了解人際關係溝通的性質、目的和重要性；
  2. 了解人際交往中的溝通過程；
  3. 具批判和分析技能，能運用語言與非語言溝通，提高互相理解；
  4. 了解公平在創造有效的團隊環境中的重要性；
  5. 了解多元文化、多代人溝通和性別意識；同時減少種族中心主義、年齡和性別帶來的負面影響和歧視；
  6. 區分專業環境中的道德和不道德行為。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 16 週 Week 16 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
|  |  授課進度 |  |   
---|---|---|---|---  
|  週數 |  主題 |  閱讀內容 |  作業  
|  Week 1  02/19 |  Introduction/Syllabus Review  |  |   
|  Week 2 02/26 |  Establishing Credibility  |  BC Chapter 1  |   
|  Week 3 03/05 |  Interpersonal Communication and Emotional  Intelligence  |  BC Chapter 2 |   
|  Week 4  03/12  |  Team Communication and Difficult  Conversations  |  BC Chapter 3  |   
Week 5  03/19  |  小組分享作業一 |  |  繳交作業一 |   
Week 6  03/26 |  Communications across Cultures  |  BC Chapter 4  |  |   
Week 7 04/02 |  No class day, Spring break |  |  |   
Week 8 04/09 |  Creating Effective Business Messages  |  BC Chapter 5  |  |   
Week 9  04/16  |  小組分享作業二 |  |  繳交作業二 |   
Week 10  04/23 |  Traditional Tools, Email, Social Media for  Business Communication  |  BC Chapters 7 & 8 |  |   
Week 11  04/30  |  Messages: Routine & Persuasion, and Bad  News Messages: Bad News  |  BC Chapters 9 & 10, BC Chapter 11  |  |   
Week 12  05/07  |  小組分享作業三 |  |  繳交作業三 |   
Week 13  05/14 |  Research and Business Proposals and  Planning for Business Reports  |  BC Chapter 12 |  |   
Week 14  05/21 |  Completing Business Proposals and Business  Reports Delivering Presentations |  BC Chapter 13 BC Chapter 15 |  |   
Week 15  05/28 |  演講：跨文化傳播--台灣人在外商企業的溝通策略 |  |  |   
Week 16  06/04 |  期末報告小組討論 |  |  |   
Week 17  06/11 |  期末報告小組討論 |  |  |   
Week 18  06/18 |  報告繳交 |  |  |   
|  |  |  |  |  |  |  |   
This schedule is an approximation or guideline only. It’s subject to change in event of changing circumstances. 
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.