國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：誰來審判？國民法官就是你
#####  Course Name: Becoming a Citizen Judge
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：042201001 Course No.042201001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：創國學院 Course Department:International College of Innovation 
  * 授課老師：陳柏良 Instructor: CHEN PO LIANG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五D56 Session: fri13-16
##  課程簡介Course Description
立法院於民國109年8月22日三讀通過國民法官法，且於112年1月1日開始施行。為增進本校學生對於國民參與審判制度之了解，本課程欲透過教師及實務專家課堂講授、法庭觀摩、模擬法庭以及學生課堂成果分組報告等方式，使修課學生熟悉本法規定及實務操作，以便本法開始施行後，如本校學生未來被選任為國民法官時，稱職擔任國民法官以確實發揮公平審判與審議民主精神。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
國民法官法之立法沿革階段，國內有主張專家參審、觀審、陪審制、參審制等，亦有主張日本混合制。最後立法者做出抉擇，採用日本混合制，兼有陪審及參審制度精神。據此，國民參與審判制度之學理及具體實踐等相關議題（例如國民法官資格、選任、公平審判、偵查不公開、保密義務與新聞自由、被告量刑等），希冀學生能稱職擔任國民法官，落實公平審判與審議民主精神。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 12 週 Week 12 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
週次 |  日期 |  課程主題 |  課程內容  
---|---|---|---  
1 |  Feb. 21 |  課程內容簡介 |  講授  
2 |  Feb. 28 |  和平紀念日 |  -  
3 |  Mar. 7 |  電影賞析：《十二怒漢》 |  -  
4 |  Mar. 14 |  國民法官制度的基本理念 |  -  
5 |  Mar. 21 |  國民法官制度的審判程序 |  -  
6 |  Mar. 28 |  電影賞析：《失控的陪審團》 |  -  
7 |  Apr. 4 |  兒童節 |  -  
8 |  Apr. 11 |  模擬法庭 A 組（士林） |  司法實務專業講評與指導  
9 |  Apr. 17 |  國民法官法庭觀摩（士林） |  地方法院參訪  
10 |  Apr. 18 |  模擬法庭 B 組（政大） |  司法實務專業講評與指導  
11 |  May 7 |  國民法官法庭觀摩（士林） |  地方法院參訪  
12 |  May 9 |  調整放假 |   
13 |  May 16 |  模擬法庭 C 組（政大） |  司法實務專業講評與指導  
14 |  May 23 |  模擬法庭 D 組（士林） |  司法實務專業講評與指導  
15 |  May 30 |  端午節 |  -  
16 |  Jun. 6 |  學術與實務交流與分享 座談會 |  經驗分享  
17 |  Jun. 13 |  分組期末報告  |  討論  
18 |  Jun. 20 |  調整放假 |  -  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.