國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：醫病風險數據與醫療（照護）管理
#####  Course Name: Medical Risk Data and Medical(Care) Management
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：043042001 Course No.043042001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：神科所 Course Department:Graduate Institute of Neuroscience 
  * 授課老師：陸行、詹銘煥 Instructor: LUH HSING/CHAN MING-HUAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四78 Session: thu16-18
##  課程簡介Course Description
糖尿病對台灣的重要性與衝擊，課程介紹糖尿病的流行病學，診斷與治療。解說目前糖尿病治療與照護原則，及"慢性病科技照護"的應用觀念。了解那些處置策略可早期診斷早期治療，也了解那些臨床檢測項目是重要的預測因子。並且應用大量資料收集與處理，逐步建立數學模型，預測糖尿病的病程發展。藉由此公開的教學模式，傳遞以糖尿病為基礎疾病健康模型之團隊運作模式與經驗，鼓勵學生發揮專長專業，協助醫護人員善用數據資訊，促進健康照護，增進各專業人才跨領域之學習。 
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 糖尿病流行病學簡介，明瞭糖尿病此慢性病在國內外的重要性，以及對國人身心健康之影響。
  2. 傳遞以糖尿病為基礎疾病模型的團隊運作模式與經驗，建構數學模型，預測糖尿病的病程發展。
  3. 應用數據科學的計量方法為人類健康帶來重要且實質的幫助。將以糖尿病為例，介紹相關的數學工具，藉由資料收集與處理，一步步建立數學模型。學習到常用模式評估的方法，並了解好的模式需要的條件。
  4. 培養跨領域專業人才，結合健康照護與數據科學專業開發符合時代需要之多元人力。
---  
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
1. 課程簡介: 課程授課模式、進度及分組討論活動說明； _教師:陸行、詹銘煥。_
2. 糖尿病的流行病學與簡介: 介紹糖尿病的流行病學，診斷與治療，強調醫療照護上注重那些監測指標，檢驗與檢查項目，同時介紹目前糖尿病治療與照護原則，並帶入本課程"慢性病科技照護"的應用觀念。 _教師:吳秉勳。_
3. 健康量性方法/健康資料: 介紹基本的健康計量方式與健康領域常用的數據資料，如何透過該數據資料引領人類健康的進步。 _教師:林明彥。_
4. 糖尿病有那些併發症: 糖尿病容易產生很多併發症，如：心血管疾病、腎臟病、眼底病變等。藉由了解糖尿病的併發症，將了解那些處置策略可早期診斷早期治療，也了解那些臨床檢測項目是重要的預測因子。 教師:吳秉勳。
_5._ 決策模式與糖尿病風險數據: 決策模式:Tree-based Probabilistic Process Models、Event-time Probabilistic Distributions。
_教師:陸行、劉佳鑫_
6.糖尿病有那些治療方法?: 針對糖尿病併發症的診斷工具與治療的新策略，介紹新藥物在臨床試驗上卓越的成效，而這些醫療的新發展對照護糖尿病有怎樣的幫助。 _教師:吳秉勳。_
_7._ 校際活動週(停課)
_8._ 疾病風險模式: 因疾病的自然史研究可透過統計來建構風險模式。本課程主要介紹引起慢性病的重要影響因子與常用疾病風險模式。 _教師:林明彥。_
_9._ 期中評量: 糖尿病議題小組討論、決策模式與數學模型應用及學習成效評量。 _教師:詹銘煥、陳政輝。_
_10._ 從資料到病程發展的數學模型: 藉大量資料的收集和分析，提供患者後續的病程發展資料以防範病況惡化。本課程將以糖尿病為例，介紹相關的數學工具，藉由資料收集與處理，一步步建立數學模型，預測糖尿病的病程發展。 _教師:陳政輝。_
_11._ 模型參數評估的數學方法: 介紹優化的基本觀念與常用演算方法，並將舉例說明如何用這些演算方法來解決決定模型參數的問題。 _教師:陳政輝。_
_12._ 隨機網路與模式模擬: 介紹模擬的相關概念,說明如何以建立的模型進行模擬,推估不確定事件發生的機率,研究隨機的現象。 _教師:陳政輝。_
_13._ 預測模型效能評估: 透過模式精準預測疾病的發生，改變健康是未來的趨勢。所有的預測模式都帶有不確定性。如何評估預測模式的效能，常用的方法包含哪些?本章節的介紹，可以學習到常用模式評估的方法，並了解好的模式需要的條件。 _教師:林明彥。_
_14._ 建立預測模式的原則: 由數據建立數學函數的對應，產生基本的預測模式。藉此可以學習到常用模式評估的原則和方法，進而認識數據和數學的關係、和統計方法的關係。 _教師:陸行。_
_15._ 透過健保數據討論醫療政策: 介紹如何使用健保資料進行經濟研究、推估社經變數。 _教師:_ _連賢明。_
_16._ 分組議題討論及檢討會:  _教師:__陸行、_ _詹銘煥。_
_17._ 期末評量 彈性補充教學: _教師:__陸行、_ _詹銘煥。_
_18._ 期末評量 彈性補充教學 _教師:__陸行、_ _詹銘煥。_
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.