國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：管理學
#####  Course Name: Management
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：070142001 Course No.070142001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：商學院 Course Department:Commerce 
  * 授課老師：郭曉玲 Instructor: GUO SHIAU-LING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五234 Session: fri09-12
##  課程簡介Course Description
本課程介紹主要的管理理論與概念，並說明基本的管理功能，包括規劃、組織、領導、控制等四大面向。課程搭配個案討論與課堂中問題討論，以期讓同學更貼進管理的實務。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 了解企業管理的基本理論觀念並能與實務結合。
2. 藉由實際案例討論增進學生對企業管理基本運作方式的認識。
3. 培養學生團隊合作能力。
4. 藉由課堂學習表達與思考能力，增進學生聽、說、讀、想(思考)能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 11 週 Week 11 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
※ 注意事項
  1. 第一堂課務必出席，無故缺席者視同放棄修課權利；學期間除突發狀況外，無法出席者務必事先請假，公假者請出示公假單。缺席次數超過三次，視為棄修。慣性課堂上使用電子智慧型設備者(e.g. 手機、電腦、平板等)，視同缺席。
  2. 修課學生每周課程準備約6-9小時。
  3. 教師講授內容為主，輔以相關個案、影片、書籍、電影與重大新聞時事等進行討論，並以分組或個人抽卡片的方式進行互動式教學。
  4. 課程含分組活動作業，期中、期末將進行組員互評。
  5. 課程內容與時程依實際上課情況調整。 週次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業  
---|---|---|---  
1 2/21 |  課程介紹、工作環境中的管理者與你、管理者的限制 |  Ch 1、7 |  分組、填寫個人資料  
2 2/28 |  和平紀念日  
3 3/7 |  規劃、控制組織活動及作業 |  Ch 8、Ch 18 |  個案討論一  
4 3/14 |  策略規劃 |  Ch 9 |  Milestone I: 繳交「期末專案構想」(專案主題/目標組織的確認)  
5 3/21 |  組織設計 |  Ch 11 |  個案討論二  
6 3/28 |  人力資源管理 |  Ch 13 |  Activity and Discussion  
7 4/4 |  民族掃墓節  
8 4/11 |  激勵 |  Ch 17 |  Activity and Discussion  
9 4/18 |  領導 |  Ch 16 |  個案討論三  
10 4/25 |  Milestone II: 小組學期專案進度諮詢會議  
11 5/2 |  彈性補充教學週  
12 5/9 |  變革管理與創新 |  Ch 6 |  Activity and Discussion  
13 5/16 |  社會意識管理 |  Ch 5 |  個案討論四  
14 5/23 |  決策制定 |  Ch 2 |  Activity and Discussion  
15 5/30 |  端午節補假  
16 6/6 |  Milestone III: 分組專案報告  
17 6/13 |  期末考  
18 6/20 |  彈性補充教學週  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.