國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：語音學
#####  Course Name: Chinese Phonetics
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：070289001 Course No.070289001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：華文碩程 Course Department:Master's Program in Teaching Chinese as a Second Language 
  * 授課老師：杜容玥 Instructor: TU JUNG-YUEH 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三D56 Session: wed13-16
##  課程簡介Course Description
本課程介紹語音學（言語的科學研究）以及音韻學（人類語言中的聲音模式研究）的基礎概念，並特別著重於華語語音及音韻系統，尤其對與二語習得相關的華語語音內容作描述與分析。本課程旨在幫助學生培養對言語行為調查的分析技能，學生將學習運用國際音標符號來分析語音現象。本課程也將介紹若干分析語音的聲學技術，協助學生進行針對某個特定語言現象的語音實驗。課程中將透過語言問題解決和語料分析來討論語音學和音韻學中的重要議題。本課程預期學生能夠掌握世界各語言的聲音系統之間相似性與相異性的知識，從而培養出針對不同母語背景的學習者進行華語語音教學的能力。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
課程的主要目標是希望幫助學生認識語音學相關理論，並且增進針對華語語音與音韻系統的知識。就學習成效而言，一方面為從事華語文領域奠定基礎，另一方面讓華語文教學效能有所提升。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
週次 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與課前、課後作業 |  學生學習投入時間（含課堂教學時數）  
---|---|---|---  
1 |  課程簡介 |  概述Overview What is phonetics? What is phonology? Chinese phonetics & phonology |  課堂講述 |  3  
2 |  發音與聲學 |  L & J [Ch.1] |  課堂講述 分組討論 |  5-6  
3 |  音韻學與語音轉錄 |  L & J [Ch.2] |  課堂講述 分組討論 |  5-6  
4 |  華語語音概論 |  Lin [Ch.1] |  課堂講述 分組討論 |   
5 |  子音 聲母辨正與聲母教學 |  Lin [Ch. 2] L & J [Ch.3, 7] |  課堂講述 分組討論 實務操作 |  5-6  
6 |  母音與介音 韻母辨正與韻母教學 |  Lin [Ch. 3]  L & J [Ch.4, 9] |  課堂講述 分組討論 實務操作 |  5-7  
7 |  4/2(三)校際活動週  
8 |  音段及超音段特徵 聲調 聲調辨正與聲調教學 |  L & J [Ch.10]  Lin [Ch. 4] |  課堂講述 分組討論 |  5-7  
9 |  期中作業 |  課程複習 |  交論文主題與概述 |   
10 |  語音分析軟體 口語及中介語語料庫 |  Praat  Audacity  WaveSurfer |  課堂講述 分組討論 實務操作 |  5-6  
11 |  音段變化過程 |  Lin [Ch. 7, 8] |  課堂講述 分組討論 實務操作 |  5-6  
12 |  聲調變化過程 音節結構 |  Lin [Ch. 9, 5] |  課堂講述 分組討論 實務操作 |  5-6  
13 |  華語音標與拼音 |  Lin [Ch. 6] |  課堂講述 分組討論 實務操作 |  5-6  
14 |  重音與語調 |  Lin [Ch. 10] |  課堂講述 分組討論 音節、音變和語調教學 |  5-6  
15 |  外來語 |  Lin [Ch. 11] |  課堂講述 分組討論 |  5-6  
16 |  分組口頭報告 |  統整上課內容 |  課堂講述 分組討論 |  5-7  
17 |  課程複習 |  彈性教學 |  自主學習 |  5-7  
18 |  課程總結 |  分組專題報告 |  交學期論文書面報告 |  5-8  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.