國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：中國文學史
#####  Course Name: History of Chinese Literature
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：070225002 Course No.070225002
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：創新創造力研究中心 Course Department:CCIS 
  * 授課老師：曾守正 Instructor: TSENG SHOU-CHENG 
  * 先修科目：[ 中國文學史(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([ History of Chinese Literature])
  * 上課時間：四234 Session: thu09-12
##  課程簡介Course Description
本課程旨在探討中國文學作品的發展歷史，包含作品的形成、演變與影響。在斷代分期下，通過主要文體、代表作家的討論與細讀，一方面形成歷史敘述，一方面體察史觀作用。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 認識中國文學的發展歷史。
  2. 自文學發展的過程中，體察歷史演變的文化意義。
  3. 自歷史演變的意義中，展望人文發展的各種向度。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
每週授課三小時，請同學每週自修六小時
第一週 曹魏文學
授課方式：講授與討論
預習內容：教科書頁129-149、教學平台提供之當次閱讀文獻
學習活動：1、細讀、討論曹植、王燦、劉禎作品。2、討論正始詩風。3、
細讀阮籍、嵇康作品。
課後作業：書寫劄記與反思
第二週 兩晉文學（一）：太康時期
授課方式：講授與討論
預習內容：教科書頁51-169、教學平台提供之當次閱讀文獻
學習活動：1、討論太康詩風格。 2、細讀三張、二陸、兩、一左作品。
課後作業：書寫劄記與反思
第三週 兩晉文學（二）：永嘉時期、(三)義熙時期
授課方式：講授與討論
預習內容：教科書頁69-183、教學平台提供之當次閱讀文獻 
課後作業：書寫劄記與反思
第四週 南朝文學（一）：詩歌
授課方式：講授與討論
預習內容：教科書頁85-203、教學平台提供之當次閱讀文獻
學習活動：1、討論南朝文學聲色大開的背景、題材與做法。2、細讀吳歌、西曲。
課後作業：書寫劄記與反思
第五週 南朝文學（一）：詩歌、（二）：文學思潮
授課方式：講授與討論
預習內容：教科書頁209-246、教學平台提供之當次閱讀文獻
學習活動：1、討論元嘉、永明、梁陳宮體詩風格。 2、細讀顏延之、謝靈運、謝朓、鮑照、沈約、蕭氏父子、江淹、徐陵、何遜、陰鏗作
品。
課後作業：書寫劄記與反思
第六週 北朝文學、魏晉南北朝小說
授課方式：講授與討論
預習內容：教科書247-259、261-304、教學平台提供之當次閱讀文獻
學習活動：1、細讀北地三才子作品。2、細讀北朝樂府詩。3、討論志怪小說。
課後作業：書寫劄記與反思
第七週 魏晉南北朝小說
授課方式：講授與討論
預習內容：教科書頁304-313、教學平台提供之當次閱讀文
學習活動：1、延續討論上週部分志怪小說。2、討論志人小說風格。
課後作業：書寫劄記與反思
第八週 期中考試
筆試：申論題寫作測驗
第九週 唐代文學(一)概說、（二）：初唐詩
授課方式：講授與討論
預習內容：教科書頁315-347、教學平台提供之當次閱讀文獻
學習活動：1、討論六朝餘風之詩。2、討論復古詩。3討論另類作品。
課後作業：書寫劄記與反思
第十週 唐代文學（三）：盛唐詩
授課方式：講授與討論
預習內容：教科書頁349-388、教學平台提供之當次閱讀文獻
學習活動：1、討論、細讀山水田園詩。2、討論、細讀邊塞詩。3、討論、細讀李白、杜甫詩
課後作業：書寫劄記與反思
第十一週唐代文學（四）：中唐詩
授課方式：講授與討論
預習內容：教科書頁389-431、教學平台提供之當次閱讀文獻
學習活動：1、討論、細讀自然詩。2、討論、細讀寫實詩。3、討論、細讀奇險詩。
課後作業：書寫劄記與反思
第十二週唐代文學（五）：晚唐詩、（六）：散文
授課方式：講授與討論
預習內容：教科書頁433-443、445-456、教學平台提供之當次閱讀文獻
學習活動：1、討論晚唐詩風格。2、細讀杜牧、李商隱詩。3、細讀韓愈、柳宗元、李翺、皇甫湜古文
課後作業：書寫劄記與反思
第十三週唐代文學（六）：散文、（七）：小說－－傳奇與變文
授課方式：講授與討論
預習內容：教科書頁457-486、教學平台提供之當次閱讀文獻
學習活動：1、延續討論上週部分古文。 2、討論傳奇小說的興起背景。3、討論、細讀傳奇選文。
課後作業：書寫劄記與反思
第十四週唐代文學（七）：小說－－傳奇與變文
授課方式：講授與討論
預習內容：教科書頁457-486、教學平台提供之當次閱讀文獻
學習活動：1、延續討論上週部分古文。 2、討論傳奇小說的興起背景。3、討論、細讀傳奇選文。
課後作業：書寫劄記與反思
第十五週宋代文學概論、宋代文學（一）：北宋詩
授課方式：講授與討論
預習內容：教科書 (下冊) 頁103-123教學平台提供之當次閱讀文獻
課後作業：書寫劄記與反思 
學習活動：1、討論西崑體風格。2、細讀歐陽修、蘇舜欽、梅堯臣、王安石詩。 
課後作業：書寫劄記與反思
第十六週 期末考試
筆試：申論題寫作測驗
第十七週 (自主學習)宋代文學（一）：北宋詩、（二）：南宋詩
授課方式：講授與討論
預習內容：教科書頁(下冊)124163、教學平台提供之當次閱讀文獻
學習活動：1、細讀蘇軾、黃庭堅、江西詩派詩。2、細讀南宋四大家、永嘉四靈、遺民詩。
課後作業：書寫劄記與反思
第十八週(自主學習)宋代文學（一）：北宋詩、（二）：南宋詩
授課方式：講授與討論
預習內容：教科書頁(下冊)124163、教學平台提供之當次閱讀文獻
學習活動：1、細讀蘇軾、黃庭堅、江西詩派詩。2、細讀南宋四大家、永嘉四靈、遺民詩。
課後作業：書寫劄記與反思
####  其他： Others:
#### 學期成績配分如下
一、期中考、期末試筆試：60%(各佔30%)
二、平時成績：
1、分組討論(TBL)：10%  
2、自我評量：10%
三、TA討論課：20%(由助教評定成績)
  * 【筆試評量尺規】
筆試採申論題形式：
文不對題者：0~15%
理解多誤、條理混亂、內容單薄者：16~60%
理解生疏、敘述模糊、內容平庸者：61~80%
理解正確、條理清楚、內容充實者：81~100%
  * 【分組討論(TBL)尺規】
課堂中隨時進行分組討論，題目採單選問答形式，成績以分組績分計算。
第一次答對者，全組得1分
第二次答對者，全組得0.5分
第三、四次答對者，全組得0分
未參與討論者，倒扣1分。
  * 【自我評量尺規】
評分時必須考量各項活動之達成次數與質量
課程預習：0~30%
課中參與：0~30%
課後複習：0~30%
分組討論：0~10%
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.