國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：族語測驗與評量
#####  Course Name: Testing and Assessment for Taiwanese Aboriginal Languages
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：070299001 Course No.070299001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：民族系 Course Department:Ethnology 
  * 授課老師：李台元 Instructor: LI TAI-YUAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三78 Session: wed16-18
##  課程簡介Course Description
本課程旨在認識族語學習表現 （族語程度）的測驗與評量，包含測驗評量概念、評量工具、評量策略與方法，從理論面與實務面探討族語學習的測驗與評量， 並應用於族語教學之中。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
課程目標：
1.介紹原住民族語言的學習表現及其評量設計。
2.認識原住民族語言的學習評量工具與評量策略。
學習成效：
1.對族語學習及族語能力的測驗與評量，具備整體性的認識。
2.對 未來從事族語教學工作有所助益。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 9 週 Week 9 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
|  週次 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與課前、課後作業 |  學生學習投入時間  
---|---|---|---  
第一週 |  測驗與評量的定義與方法 |  課後作業：閱讀教育工具書裡的相關詞條 |  3小時  
第二週 |  族語教學為何需要評量 |  閱讀文獻：博碩士論文的相關研究(語言學習評量)。 |  3小時  
第三週 |  族語課程綱要的學習表現 |  課前預習：族語課程綱要。 課後作業：分析族語課程綱要的學習表現。 |  3小時  
第四週 |  族語程度級別的劃分 |  課前預習：各級族語認證考試的規劃。 課後作業：查詢 <<歐洲語言能力參考架構>>。 |  3小時  
第五週 | 
# 族語語料庫建置與詞彙分級
|  課前預習：語料庫的概念。 課後作業：認識族語學習詞彙表。 |  3小時  
第六週 |  族語學習評量的策略 |  課前預習：查詢學習評量策略。 課後作業：評估各種語言的學習評量。 |  4小時  
第七週 |  族語學習評量的工具 |  課後作業：指定文章閱讀，討論如何進行族語學習評量。 |  3小時  
第八週 | 
# 族語認證制度的設計
|  課前預習：族語能力認證制度的發展歷程。 |  3小時  
第九週 | 
# 期中報告：
# 族語認證考題的評估
|  |   
第十週 | 
# 比較：各種語言能力指標的建構
|  課後作業：比較各種語言能力指標的優劣。 |  3小時  
第十一週 |  本土語言的標準化評量 （演講） |  課前預習：標準化評量的意涵。 課後作業：分析族語及其他本土語言的評量方式的差異。 |  4小時  
第十二週 |  質性與量化的學習評量 |  課前預習：質性評量與量化評量的概念。 |  3小時  
第十三週 |  資訊科技與教學評量 |  課前預習：本土語言的評量資源。 |  3小時  
第十四週 |  停課(校慶) |  |   
第十五週 |  族語程度與族語教材的對應 |  課前預習：分析族語教材的階別設計。 |  3小時  
第十六週 |  自我評量的可行性 |  課前預習：認識自我評量的定義。 |  3小時  
第十七週 |  教育測驗與評量的意義 |  課前預習：閱讀指定文章。 |  3小時  
第十八週 |  期末報告： 族語評量方案的設計 |  |   
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.