國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：歐洲社會與歐盟政經問題
#####  Course Name: European Societies and the EU's Political and Economic
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：070250001 Course No.070250001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：國務院 Course Department:International Affairs 
  * 授課老師：盧倩儀 Instructor: LU CHIEN-YI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五D56 Session: fri13-16 
##  課程簡介Course Description
看過《駭客任務》嗎？你要選擇藍色藥丸還是紅色藥丸？這門課的視角保證顛覆你的舊有觀念與認知。從烏俄戰爭開場：主流媒體所欲灌輸我們的對事實的認識隱藏了什麼？遮蔽了什麼？歐洲國家的決策竟為自己國家人民帶來嚴重民生危機，到底是決策出錯，還是背後有更難以啟齒的結構背景？在動蕩中的全球體系裡頭，歐盟站在什麼位置？扮演什麼角色？英國脫歐與歐洲各國民粹主義的崛起被視為是民主政治走入困境之表徵。歐美民主國家面臨什麼樣的共同挑戰？其陷入困境的原因為何？可能的解決之道有哪些？歐洲聯盟這個區域整合超國家組織在民主陷入困境的過程中扮演什麼樣的角色？民主政治之外，氣候變遷為歐盟的未來增添了許多不確定因素。民主政治、氣候緊急狀態、區域整合，這些看似不相關的元素，彼此間有什麼樣的連結、互動？共同導致什麼樣的後果？歐盟不只是巴黎氣候協議簽署地而已，亦是過去及現在造成嚴重暖化、未來或可領銜有效減緩氣候變遷的要角。然此時的歐洲持續面臨巨大難民浪潮以及看似止歇實則未歇之歐債危機的衝擊，加上超國家民主政治運作方式受到人民空前質疑，民粹主義高漲，這一切不安與負面因素的糾纏，對生態、對分配、對種族融合、對安全，代表著什麼意義？
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
世代正義、環境正義、分配正義…這些台灣社會面臨的挑戰，也同樣是歐洲社會所掙扎面對的難解問題。本課程從宏觀角度探討歐洲整合(包含區域化與全球化之互動)過程對歐洲社會及歐洲民主政治之影響，企盼在增進(顛覆？)同學們對歐洲及世界政治經濟秩序運作邏輯之認識之餘，能啟發其在思考、關懷台灣在地社會政治經濟問題時之新視角。課程粗略劃分為：
  * 烏俄戰爭、歐洲與世界
  * 英國脫歐
  * 歐洲整合歷史
  * 貧富不均、世代正義與歐洲整合
  * 歐盟制度運作
  * 難民危機與歐洲整合
  * 歐盟民主赤字問題
  * 歐盟與自由貿易
  * 氣候緊急狀態與歐洲整合
  * 歐債危機
  * 貧富不均、世代正義與歐洲整合
  * 希望
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
17+1週17+1 weeks | 第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第1週：2/21 |  課程介紹 |  不定時隨堂小測驗  
---|---|---  
第2週：2/28 |  和平紀念日  
第3週：3/7 |  俄烏戰爭與歐盟  
第4週：3/14 |  歐盟與NATO  
第5週：3/21 |  帝國認知戰  
第6週：3/28 |  歐洲整合歷史  
第7週：4/4 |  清明節放假  
第8週：4/11 |  英國脫歐  
第9週：4/18 |  期中考  
第10週：4/25 |  以色列、巴勒斯坦與歐盟  
第11週：5/2 |  歐盟制度運作  
第12週：5/9 |  民主赤字  
第13週：5/16 |  氣候緊急狀態與歐盟氣候政策  
第14週：5/23 |  難民與歐盟  
第15週：5/30 |  端午節補假  
第16週：6/6 |  歐盟與自由貿易  
第17週：6/13 |  期末考  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.