國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：族語教材教法
#####  Course Name: Teaching Methods and Materials of Taiwanese Indigenous Languages
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：070353001 Course No.070353001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：民族系 Course Department:Ethnology 
  * 授課老師：李台元 Instructor: LI TAI-YUAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三56 Session: wed14-16
##  課程簡介Course Description
本課程旨在認識與探究原住民族語言教材與教學法的理論與實務，包括族語教材編輯歷程、編纂原理、教案撰寫、資訊融入課程、教學活動設計、族語學習輔助工具的研發等。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
A. 課程目標：
探討當代的族語教材及其教法，包括語言教學的理論層面，以及語言教材編輯與教學實施的實務面。
B. 學習成效：
從語言學習的觀點進行探究，讓學生對 族語教材及其教法具有全面性與系統性的認識。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
週次 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與課前、課後作業 |  學生學習投入時間  
---|---|---|---  
第一週 |  族語教材與族語教學法概述 |  課後閱讀： 李台元，族語教材教法的實務，2022，原教界，105:12-17。 |  3小時  
第二週 |  族語課程綱要與核心素養 |  [作業]文獻解讀: 教育部，十二年國教原住民族語文課程綱要。(CIRN資源網) |  4小時  
第三週 |  部編版族語教材的發展 |  課前閱讀： 政原民中心(編)，2006，族語紮根，頁1-14。 |  3小時  
第四週 |  語言習得與語言學習 |  課後複習： Hammer, K. & Dewaele, J.M. (2015). Acculturation as the key to the ultimate attainment? The case of Poles in the UK. In F.F. Lundell & I. Bartning(eds.), _Cultural Migrants and Optimal Language Acquisition_ (pp.178-202). Bristol: Multilingual Matters.  |  3小時  
第五週 | 
# 教學策略：溝通式教學法
|  課前參閱： 廖柏森，2009，溝通式翻譯教學法之意涵與實施。編譯論叢，vol. 2.2:65-91。 |  3小時  
第六週 |  課程教案設計的步驟與原則 |  課前參閱： 范姜淑雲，教學活動設計與教案撰寫，2020。網址：https://www.youtube.com/watch?v=wUemkQmtfFk |  3小時  
第七週 |  族語教材與族語認證 |  課前參考： 族語認證制度之學論文(全國博碩士論文網) |  3小時  
第八週 | 
# 詞彙教學法
|  課後複習：原語基金會，2022，族語詞類及其教學，台灣南島語言叢書III。(擇一族語專冊選讀) |  3小時  
第九週 | 
# 期中報告(口頭)：
# 族語學習資源的評估
|  參考資源： 族語E樂園 https://web.klokah.tw/ |  4小時  
第十週 |  本土語文教材的出版
# （演講）
|  課後閱讀： 丁鳳珍、梁淑慧(主編)，，2022，中學台語文教材教法，頁351-373。 |  3小時  
第十一週 |  英語及華語教材教法 |  課後閱讀： 邢志群，2013，對外華語教學法。頁4-23。 |  3小時  
第十二週 |  民族文化教材與族語教材 |  課後閱讀：原民會，族語教材文化篇(擇一語別分冊閱讀)。 |  3小時  
第十三週 |  教學策略：遊戲教學 |  課前預習： 高淑真，2020，玩出學習力--族語出列，原教界，96：80-83。 |  3小時  
第十四週 | 停課(校慶) |  |   
第十五週 |  素養導向教學策略 （演講） |  課前參閱： 魏俊陽，2021，台語文素養導向教學全攻略。(擇一章閱讀)。 |  3小時  
第十六週 |  教學活動設計的實務 |  課前預習： 核心素養導向教學設計教案範例：英語文 。參考：CIRN資源網。 |  3小時  
第十七週 |  學習歷程檔案 |  自主總整學習 |  2小時  
第十八週 |  期末報告(書面)： 語言教材教法的評論 |  參考： 各國語言教材及教法之研究。 |  8小時  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.