國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：阿美語語法結構
#####  Course Name: The Syntactic Structure of ’Amis Language
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：070400002 Course No.070400002
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：民族系 Course Department:Ethnology 
  * 授課老師：朱清義 Instructor: CHU CHING-I 
  * 先修科目：[ 阿美語語法結構(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([ The Syntactic Structure of ’Amis Language])
  * 上課時間：五34 Session: fri10-12
##  課程簡介Course Description
本課程為阿美族語(四)之延伸，全程規劃為一學年，分為上下學期，教學目標在於：
1. 加強學生阿美語語法結構的知識，了解阿美族語的句法及正確的表達方式。
2. 培養學生對文章句法分析的能力，了解複雜的句型結構。
3. 指導學生語詞的詞性、用字遣詞、句型和語序，培力學生翻譯及寫作的能力。
4. 鼓勵學生大量閱讀，並強化學生翻譯寫作所必備的語法基礎，提升族語素養，使學生能 
自由表達自己的觀點和想法。
5. 培育未來有意從事族語研究及族語教學的人才。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 習得並運用1500個以上的常用詞彙(包含學習詞表)。
2. 具備基本語法結構的知識，了解阿美族語的句法及正確的表達方式。
3. 能了解語法結構人稱代名詞、指示詞、不定代名詞、形容詞、語助詞、連接詞、祈使 
句、疑問句、否定句、引述句、感嘆句、句子種類等等。
4. 能了解長篇文章脈絡、複雜的句型結構、句法分析和翻譯。
5. 能正確使用阿美語各種句法，自由表達自己觀點及想法。
6. 具備高級以上族語認證考試之能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
18週18 weeks | 無彈性補充教學週No flexible supplemental instruction week  
週次 |  日期 |  預習課程內容與指定閱讀 |  教學活動與課前、課後作業 |  學生學習投入時間 （含課堂教學時數）  
---|---|---|---|---  
1 |  2/21 |  一、課程簡介 二、指定授課教材 1. 新觀念阿美語語法- 朱清義著 2. 翻譯練習(自編講議) 三、語法：人稱代名詞( I ) |  一、課程簡介(包括教學目標、課程內容、教材、上課方式、原住民族語言能力認證考試等) 二、人稱代名詞( I ) 1. 主格與受格 2. 屬格 3. 謂語 練習：P. 236  課後作業：** (1) 復習當日授課課程單元。 (2) 加強語言學習，課後自行連結 「族語E樂園」點選「秀姑巒阿美語」，即可反覆練習。 |  6 hours  
2 |  2/28 |  228和平紀念日  
3 |  3/7 |  一、語法：人稱代名詞( II ) |  一、人稱代名詞( II ) 1. 主格與受格 2. 屬格 3. 謂語 練習：P. 245, 252 |  6 hours  
4 |  3/14 |  一、語法：指示詞( I ) |  一、指示詞( I ) 1. 述格指示詞 2. 主格指示詞 3. 受格指示詞 二、課後作業：同上 |  6 hours  
5 |  3/21 |  一、語法：指示詞( II ) |  一、指示詞( II ) 4. 屬格指示詞 5. 位格標記 6. 祈使法 練習P. 271 二、課後作業：同上 |  6 hours  
6 |  3/28 |  一、語法：不定代名詞( I ) |  一、不定代名詞( I ) 1. 當謂語 2. 當主語 3. 當賓語 練習P. 298 二、課後作業：同上 |  6 hours  
7 |  4/4 |  民族掃墓節 放假一天  
8 |  4/11 |  一、語法：不定代名詞( II ) |  一、不定代名詞( II ) 1. 不定代名詞的形構 2. 不定代名詞的詞性變化 練習P. 298 二、課後作業：同上 |  6 hours  
9 |  4/18 |  期中測驗 一、語法：形容詞 |  第一節 期中考 第二節 一、形容詞 1. 後置修飾形容詞 2. 前置修飾形容詞 練習P. 314～315 二、課後作業：同上 |  6 hours  
10 |  4/25 |  一、語法：語助詞( I ) |  一、語法：語助詞( I ) 1. 連繫詞 2. 述格標記 3. 主格標記 二、課後作業：同上 |  6 hours  
11 |  5/2 |  一、語法：語助詞( II ) |  一、語法：語助詞( II ) 1. 受格標記 2. 屬格標記 練習p.371 二、課後作業：同上 |  6 hours  
12 |  5/9 |  一、語法：後置詞 |  一、語法：後置詞 1. 連用型 2. 後置型 3. 語尾型 練習p.393 二、課後作業：同上 |  6 hours  
13 |  5/16 |  一、語法：連接詞 |  一、連接詞 1. 對等連接詞 2. 附屬連接詞 練習P. 410 二、課後作業：同上 |  6 hours   
14 |  5/23 |  一、語法：祈使句 |  一、祈使句 1. 一般動詞祈使句 2. 特殊動詞祈使句 3. 祈使句的否定用法 練習P.430 二、課後作業：同上 |  6 hours  
15 |  5/30 |  端午節放假一天  
16 |  6/6 |  一、語法：疑問句 |  一、疑問句 1. 揚聲問法 2. 是與不是問法 3. 敘述式問法 4. 設問法 練習P.445 二、課後作業：同上 |  6 hours  
17 |  6/13 |  一、語法：否定句 |  一、語法：否定句 1. 否定謂語 2. 否定主語 3. 否定賓語 練習P. 445 二、課後作業：同上 |  6 hours  
18 |  6/20 |  期末總測驗  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.