國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：生成式人工智慧的人文導論
#####  Course Name: Introducing Generative AI for the Humanities
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：070418001 Course No.070418001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：人智應學士 Course Department:Bachelor Program in Artificial Intelligence Applications 
  * 授課老師：郭正佩 Instructor: KUO JENG-PEI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間： Session: 
##  課程簡介Course Description
  1. 本課程為臺灣大專院校人工智慧學程聯盟所開課之衛星課程，授課老師為臺灣大學謝舒凱老師，政大協同教師為郭正佩老師；課程管理及進行均依授課老師及協同教師指定方式進行。同學請審慎評估課程內容難易程度，並留意教學大綱中所列之同步上課/考試/報告時段。
  2. 本課程採遠距教學方式上課，使用NTU COOL平台；課程同步遠距時間為每週四14:20-17:20。
  3. 選課同學依選課方式，於加入課程約一週後，個人政大信箱(xx@nccu.edu.tw)將會收到NTU COOL平台的加入邀請，依指示操作即加入；如同學加入課程的時間較晚，可自行於平台上觀看之前的上課影片。
  4. 本課程不開放加簽。
  5. 本課程對應之學分學程為人工智慧自然語言技術學分學程（生成式人工智慧導論）
  6. 本課程限人社領域學生修習，於政大排除理學院、資訊學院學生。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
隨著AI科技的迅速發展，人類社會的各個面向都開始受到了不同層面的衝擊。生成式 AI 迅速與多樣化產製內容的能力，不論在知識傳承，或是實務創作上也帶給人文社會領域新的養分與挑戰。  
本堂課是特別針對人文領域的學生設計的 AI 技術與應用入門課。在內容安排與講解上， 與一般純粹以技術入門的導論課有許多不同。本堂課將以人本為核心關懷出發，以直觀概念與模擬技術來講解 AI 模型的基礎與發展，並搭配與人文主題相關的實作練習，特別是文史哲議題、語言與溝通、藝術音樂與遊戲創作等等。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
## 課程要求
  * 願意比其他領域的人花更多的時間學習。
  * 本課程提供 Nvidia 深度學習基礎認證（非強制）。有興趣參與的同學，需預先等級，並於本課程第 13-14 週末參與線上密集課程培訓與測驗。
教學大綱
週次 |  日期 |  課程內容 |  備註  
---|---|---|---  
1 |  2/20 |  課程內容說明 |  環境建立，需有學校與Google帳號。  
2 |  2/27 |  和生成式AI模型說話：提示的語言工程 (1) (Prompting LLM) |   
3 |  3/6 |  和生成式AI模型說話：提示的語言工程 (2) (Prompting LLM) |   
4 |  3/13 |  讓生成式AI模型少說錯 (RAG and VectorDB) |   
5 |  3/20 |  讓生成式AI模型學點新東西 (Fine-Tune) |   
6 |  3/27 |  生成式AI /大型語言模型原理 (1) Embeddings explained |   
7 |  4/3 (放假) |  |   
8 |  4/10 |  生成式AI /大型語言模型原理 (2) (Transformer explained) |   
9 |  4/17 |  生成式AI的語音與多模態 (1) (Speech and Multimodal LLMs) |   
10 |  4/24 |  生成式AI的藝術與音樂創作 (Artistic and Musical LLMs) |   
11 |  5/1 |  模型與應用評測 (Evaluation and Benchmarks) |   
12 |  5/8 |  讓生成式AI模型（們）一起合作(1) (Compound AI)  |   
13 |  5/15 |  讓生成式AI模型（們）一起合作(2) (Compound AI)  |   
14 |  5/22 |  業師演講 Guest lectures |   
15 |  5/29 |  人機共存的新世界：人類價值與倫理議題 (Digital Avatar, Humanoid/Alignment and Ethical AI)  |   
16 |  6/5 |  跨校期末專案聯合展演 1. 準備個人或團隊專案展示，將學期內學到的技術與知識應用到實際項目中，展現學習成果。 2. 設計多樣化、跨領域的展演形式。 3. 鼓勵專案設計呈現的重點，在於展示如何解決特定問題或應對挑戰，並強調其人文價值或社會意義。 4. 邀請校內外評審參與，提供建設性回饋，幫助學生進一步完善並提升專案。  
####  其他： Others:
## 課程要求
  * 願意比其他領域的人花更多的時間學習。
  * 本課程提供 Nvidia 深度學習基礎認證（非強制）。有興趣參與的同學，需預先等級，並於本課程第 13-14 週末參與線上密集課程培訓與測驗。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.