國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：機器導航與探索
#####  Course Name: Robotic Navigation and Exploration
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：070420001 Course No.070420001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：人智應學士 Course Department:Bachelor Program in Artificial Intelligence Applications 
  * 授課老師：張家銘 Instructor: CHANG JIA-MING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間： Session: 
##  課程簡介Course Description
  1. 本課程為臺灣大專院校人工智慧學程聯盟所開課之衛星課程，授課老師為清華大學胡敏君老師，校內另有協同教師協助課程進行；課程管理及進行均依授課老師及協同教師指定方式進行。同學請審慎評估課程內容難易程度，並留意教學大綱中所列之同步上課/考試/報告時段。
  2. 本課程採遠距教學方式上課，使用NTU COOL平台；課程同步遠距時間為每週一18:30-21:20 。
  3. 選課同學依選課方式，於加入課程約一週後，個人政大信箱(xx@nccu.edu.tw)將會收到NTU COOL平台的加入邀請，依指示操作即加入；如同學加入課程的時間較晚，可自行於平台上觀看之前的上課影片。
  4. 本課程不開放加簽。
  5. 本課程不接受期中退選
  6. 本課程對應之學分學程為人工智慧探索應用學分學程（人工智慧應用課程）、人工智慧工業應用學分學程（機器人專題）、人工智慧視覺技術學分學程（人工智慧影像應用課程）。
  7. 本課程性質為碩士班課程，是否可認列為各系所(學程)之畢業學分，請逕洽各系所單位。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程模組分為三個主要的部分，分別為即時追蹤與地圖建置(SLAM)、基於機器學習之場景理解(Scene Understanding)與探索導航的動作控制(Action Control)。即時追蹤與地圖建置部分包含機率模型與相機模型等理論基礎，也包含基於深度學習之RGB-based的3DSLAM方法。場景理解的部分包含機器學習的基本概念，再帶到深度學習的技術與目前的物件偵測與語意切割技術。動作控制的部分則包含路徑規劃與導航演算法，並帶入強化學習的概念來引導行進的路徑。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
## 課程要求
  * 建議學生需已修過Python程式設計、影像處理、深度學習。
  * 學生須自備具GPU顯卡之電腦。
  * 本課程期末專題採分組開發，為避免影響同組修課同學之權益，本課程不接受期中退選，請謹慎評估可投入的時間再選課。
教學大綱
週次 |  日期 |  課程內容 |  備註  
---|---|---|---  
1 |  2/17 |  Introduction to Robotic Navigation and Exploration |   
2 |  2/24 |  Kinematic Model and Path Tracking Control * Control System Basics * PID Control * Basic Kinematic Model * Differential Drive Vehicle * Pure Pursuit Control * Kinematic Bicycle Model |  Lab 1  
3 |  3/3 |  Motion Planning * Motion Planning Introduction * Path Planning * Curve Interpolation * Trajectory Planning * Path Planning |  Lab 2  
4 |  3/10 |  Reinforcement Learning (I) * MDP * Value Function * Bellman Equation * Reinforcement Learning |   
5 |  3/17 |  Reinforcement Learning (II) * Q-Learning / Sarsa / DQN * Policy Gradient / Actor-Critic |   
6 |  3/24 |  Project Environment Building (I) |  Lab3  
7 |  3/31 |  Project Environment Building (I) |  Lab4  
8 |  4/7 |  Project Environment Building (III) |  Lab5  
9 |  4/14 |  SLAM Back-end (I) * State Estimation and SLAM Problem * Probability Theory and Bayes Filter * Kalman Filter / Extended Kalman Filter |   
10 |  4/21 |  SLAM Back-end (II) * Graph based Optimization * Graph Optimization for 2D SLAM (Bundle Adjustment) |   
11 |  4/28 |  3D SLAM (I) * Feature Descriptor * Multi-view Geometry * Lie Group & Lie Algebra |   
12 |  5/5 |  3D SLAM (II) * 3D SLAM: ORB-SLAM * Direct Method * DNN-based SLAM |   
13 |  5/12 |  3D Embodied Agent |   
14 |  5/19 |  Paper Presentation (I) |   
15 |  5/26 |  Paper Presentation (II) |   
16 |  6/2 |  Project Presentation & Demo  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.