國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：社會實踐專題
#####  Course Name: Topics in Social Practice
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：070408001 Course No.070408001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：社科院 Course Department:Social Sciences 
  * 授課老師：王信實、高雅寧、陳志輝、蘇昱璇 Instructor: WANG SHINN-SHYR/KAO YA-NING/CHEN JYH-HUEI/SU YU-HSUAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三FG Session: wed19-21
##  課程簡介Course Description
你手上有想做但不敢做的專案，同時校內又沒有合適的課程可以實作，社會實踐專題將會是你的解答!
本課程「社會實踐與社區共善學分學程」之必選群修課程延續，其設計仍緊扣大學社會責任計畫，也是學分學程內其他選修課程之進階，為提供同學們進步實作能力的培養，同時也將學生在各選修課程中所提案、發想之企劃落地實行。
為達上述目的，本課程以討論、小組活動、業師陪伴等多形式，協助學生們將專案落地執行。
本課程將採漸進式來陪伴同學執行其提案與專案，第一步由計畫專任助理協助資源媒合，第二階段則是開始投入實踐以及專案管理方法論，第三階段則是協助同學於實踐過程中將方案專業化，第四階段則為驗收成果（原型）。
本課程陪伴方式，則是分為三層次，分別為合作者、陪伴員、諮詢員。透過第一階段的媒合找尋，第一層次是與社區、資源熟稔的兼任助理及社區夥伴（合作者），交流與了解場域專案現況。第二層次則是計畫專任助理（陪伴員），專任助理長期作為學生、教師、學校等單位的橋樑及其專業，協助同學解決專案的困難。第三層次則為每三周一次的諮詢專案檢查點，透過計畫教授與業師（諮詢員），學生報告專案現況及困難，由教授與業師提供意見與協助。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程雖旨在讓學生透過場域實作來提昇其問題解決能力，但並不強求學生必須以計畫、周邊社區作為提案或是實作場域，也不強求學生必須在課程期間完成專案，則是希望同學能以本課程作為其社會實踐的第一步。
課程以16+2週規劃，第17、18週則於學期間參與由社創中心與京都龍谷大學合辦之台日現地工作坊。
本課程除陪伴學生投入社會實踐外，也如上述所提本次課程也作為學生投入社會實踐的第一步，也在學期間讓學生了解投入社會實踐，除了一開始的發想與投入外，還需要具備的能力，並期望在學期結束後，學生能藉由一學期的投入，申請相關社區、社會實踐補助案。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 其他（請參閱每週課程進度與作業要求）Other (Please refer to the weekly course schedule and learning requirements)  
第 18 週 Week 18 | 其他（請參閱每週課程進度與作業要求）Other (Please refer to the weekly course schedule and learning requirements)  
本課程為實踐專題課程，並無固定上課時間，按照修課同學時間安排相關演講與工作坊，同時業師諮詢時間會在日期接近時公布。
另，但須配合參與社科院社創中心與京都龍谷大學合辦之台日現地工作坊，3/2台日學生相見歡、3/3木柵周邊走讀、3/4深坑老街走讀、3/5苗栗南庄走讀 以上日期擇二參與，如另有原因無法參與，請提前與助教說明。
|  113-1 社會實踐專題 課程大綱  
---|---  
|  周次 |  課程主題、內容  
2/19 |  Week1 |  課程介紹、陪伴制度介紹、社會實踐提案分享  
2/26 |  Week2 |  如何與社區團體培養合作默契，我的提案適合哪個場域？（學生提案報告、第一次資源媒合）(另安排上課時段、地點)  
3/5 |  Week3 |  參與社科院社創中心與京都龍谷大學合辦之台日現地工作坊  
3/12 |  Week4 |  如何與社區交往？進入實踐的練習（第二次資源媒合、提案修正） (另安排上課時段、地點)  
3/19 |  Week5 |  社會實踐的流水帳，如何做專案實作紀錄？ (另安排上課時段、地點)  
3/26 |  Week6 |  專案第一個檢查點、業師諮詢時間(待公布)  
4/2 |  Week7 |  放假  
4/9 |  Week8 |  社會實踐的流水帳，如何做專案管理？我的計畫未來藍圖該長怎樣？(另安排上課時段、地點)  
4/16 |  Week9  
4/23 |  Week10 |  專案第二個檢查點、業師諮詢時間(待公布)  
4/30 |  Week11 |  社會實踐的流水帳，如何找尋適合自己的補助案？ (另安排上課時段、地點)  
5/7 |  Week12  
5/14 |  Week13 |  社會實踐的流水帳，補助案撰寫起手式 (另安排上課時段、地點)  
5/21 |  Week14 |  專案第三個檢查點、業師諮詢時間(待公布)  
5/28 |  Week15 |  期末成果報告(另安排報告時段、地點)  
6/4 |  Week16  
6/11 |  Week17 | 參與社科院社創中心與京都龍谷大學合辦之台日現地工作坊  
6/18 |  Week18  
####  其他： Others: 專案實踐 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.