國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：華語－密集班聽力課程（二）
#####  Course Name: Mandarin Course - Intensive Listening (2)
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：088100061 Course No.088100061
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：華語文中心 Course Department:Chinese Language Center 
  * 授課老師：許宇萱 Instructor: Hsu YuHsuan 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一D56 Session: mon13-16
##  課程簡介Course Description
This course focuses on increasing students’ cultural awareness and four language skills (listening, speaking, reading, and writing). 
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
課名 |  學習目標 |  正反議題  
---|---|---  
言論自由的界線 | 
  1. 能夠為討論的議題或相關的名詞定義並加以說明。
  2. 能指出支持與反對言論的論點，並表達自己對此意見的看法。
  3. 能自由運用與言論自由相關的詞彙及四字格表達方式。
  4. 能了解段落中句子之間的關係，及相應的語言形式，並進一部用一段話表達。
|  擁有言論自由才是真民主  
濫用言論自由並非真自由  
關於基改食品，我有話要說 | 
  1. 能理解基因改造食品對人類生活與環境正面和負面的影響。
  2. 能詳細說明某地對種植基改作物的政策及基改食物標示的作法。
  3. 能透過調查與比較說明一般人對基改食物的接受程度與看法。
  4. 能以研究報告，媒體資訊和專家說法來支持或反對自己對基改的看法。
|  基改有效解決農糧問題  
基改嚴重威脅健康與環境  
整形好不好？ | 
  1. 能描述外表。
  2. 能討論整形的優缺點。
  3. 能指出正反雙方的論點。
  4. 能以各種不同方式（新聞報導/研究調查）支持或反駁他人論點。
|  內在特質更勝外表美醜  
我的外表由我自己決定  
傳統與現代 | 
  1. 能介紹某個傳統文化活動的形成與歷史背景。
  2. 能說明傳統文化活動隊國家經濟與文化的影響。
  3. 能與他人討論傳統文化活動需繼續保存或廢止的原因。
  4. 能表達你對傳統活動贊成或是反對的論點及看法。
|  傳統具有文化與經濟上的重要意義  
過時的傳統，不利生命教育  
代理孕母， 帶來幸福？ | 
  1. 能介紹代理孕母的實際案例。
  2. 能說明代孕合法化後對家庭、社會所帶來正面或負面的影響。
  3. 能透過比較東、西方男、女性在家庭中角色的不同。
  4. 能說明自己對「幸福」的定義與表達對「代孕合法化」的看法。
|  不孕者的唯一希望  
科技不該毫無限制  
死刑的存廢 | 
  1. 能說明介紹自己國家的刑罰制度與人民的接受度。
  2. 能清楚說明自己對「人權」的定義與表達對「死刑」的看法。
  3. 能從不同人物的角度和立場來解釋「死刑」存廢的必要。
  4. 能說明廢除死刑後對家庭、社會所帶來正面或負面的影響。
|  死刑能嚇阻並隔離罪犯  
報復作法無濟於事  
增富人稅 ＝減窮人苦？ | 
  1. 能有效掌握話語的邏輯並得出結論。
  2. 能以陳述故事的方式舉例來支持或反對自己對稅制的看法。
  3. 能以「比較」及「換個角度說話」的方式來說服對方。
  4. 能針對「公平」與「正義」的主題，以適當的成語和句式表達個人的需求、意願和感受。
|  政府有責維持社會公平  
應尊重個人自由與權利  
左右為難的 難民問題 | 
  1. 能根據統計結果來說明觀點。
  2. 能描述難民在收容國家所面臨的困境。
  3. 能表達自己對「築高牆拒絕移民」的看法。
  4. 能與他人討論收容難民對國家的影響。
|  各國分擔責任，化危機為轉機  
國家安全應優先於人道  
有核到底 可不可？ | 
  1. 能說明並比較各種發電方式的優缺點。
  2. 能以歷史事件或提問的方式進入主題討論。
  3. 能說明自己國家使用核電的狀況。
  4. 能引用資料來支持或反對自己的論點。
|  如發生意外，後果無法承擔  
最環保、最經濟的發電方式  
同性婚姻合法化 | 
  1. 能客觀介紹一個爭議的正反雙方立場，包括引言及結論。
  2. 能介紹一個故事的內容並說明感想。
  3. 能討論同性婚姻對個人、社會制度的影響。
  4. 能說明及討論同性婚姻所面臨的困境及訴求。
|  同性婚姻需要法律的保障  
自由不該是保護傘  
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 課程相關線上學習Course-related online learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
Week 1 |  Feb 17-20 |  Book 5 Lesson 1  
---|---|---  
Week 2 |  Feb 24-27 |  Book 5 Lesson 1-2  
Week 3 |  Mar 03-06 |  Book 5 Lesson 2-3  
Week 4 |  Mar 10-13 |  Book 5 Lesson 3-4  
Week 5 |  Mar 17-20 |  Book 5 Lesson 4-5  
Week 6 |  Mar 24-27 |  Book 5 Lesson 5  
Week 7 |  Mar 31- Apr 01 |  Key Issues Discussion  
Apr 02-03 |  Intercollegiate Activities ＆ Children’s Day and Tomb Sweeping Festival (No Class)  
Week 8 |  Apr 07-10 |  Midterm Exam (Lesson 1-5)  
Week 9 |  Apr 14-17 |  Book 5 Lesson 6  
Week 10 |  Apr 21-24 |  Book 5 Lesson 6-7  
Week 11 |  Apr 28- May 01 |  Book 5 Lesson 7-8  
Week 12 |  May 05-08 |  Book 5 Lesson 8-9  
Week 13 |  May 12-15 |  Book 5 Lesson 9-10  
Week 14 |  May 19, 22 |  Book 5 Lesson 10  
May 20-21 |  University anniversary / Athletic contests (No Class)  
Week 15 |  May 26-29 |  Key Issues Discussion  
Week 16 |  Jun 02-05 |  Final Exam (Lesson 1-10)  
Week 17-18 |  Jun 09-12 Jun 16-19 |  No Class  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.