國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：華語－國際學生專班（七）（八）
#####  Course Name: Mandarin Course – IUP (7)(8)
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：089024011 Course No.089024011
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_6.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：華語文中心 Course Department:Chinese Language Center 
  * 授課老師：簡汎霓 Instructor: Chien FanNi 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一78E四78E Session: mon16-19,thu16-19
##  課程簡介Course Description
This course focuses on increasing students’ cultural awareness and four language skills (listening, speaking, reading, and writing). 
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
Topic |  Objectives |  Chinese Culture  
---|---|---  
有夢最美 （經濟情況） | 
  1. 能談一談現代年輕人升學就業的情況。
  2. 能對想做的提出解釋及說明原因。
  3. 能表達出所觀察到的社會轉變。
  4. 能和朋友討論未來的計畫。
| 
  1. Office Antics: Group Buying Food
  2. Beauty Queen Marketing
天搖地動 （地震） | 
  1. 能談談自己國家發生過的災害。
  2. 能說明災害發生的原因和災害發生的地區。
  3. 能和他人談論未來可能發生的災害。
  4. 能說明如何在災難發生時逃生。
|  Taiwan’s Funeral Customs  
大學生的事 （大學生活） | 
  1. 能討論大學的生活規劃。
  2. 能討論感情的事。
  3. 能討論大學社團的活動。
  4. 能討論大學生對未來的事業規劃。
| 
  1. Referring to Classmates
  2. Swarming
他們的選擇 （社會現象） | 
  1. 能談論自己國家目前家庭結構的狀況。
  2. 能討論傳統觀念與現在觀念的不同。
  3. 能和朋友討論少子化、老化的問題。
  4. 能說出自己國家對生育所推行的政策。
| 
  1. Ghost Weddings: After Death Do Us Not Part
  2. Outdoor Feasts
應徵（就業） | 
  1. 能說明自己的學歷。
  2. 能談論找工作的經驗。
  3. 能說明自己的工作經歷。
  4. 能介紹自己國家就業的情況。
|  What are Young Entrepreneurs up to?  
文化、種族的大熔爐 （社會結構的改變） | 
  1. 了解台灣社會族群和語言文化的多元化。
  2. 能討論自己國家移民的問題。
  3. 能談談自己國家對不同文化的認同情形。
  4. 能介紹自己國家人口和生產力的轉變。
| 
  1. Afternoon Napping
  2. Sitting a Month Out/ Postpartum Care Centers
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 課程相關線上學習Course-related online learning  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
Week 1 |  Feb 17 & 20 |  Book 4 Lesson 5  
---|---|---  
Week 2 |  Feb 24 & 27 |  Book 4 Lesson 5  
Week 3 |  Mar 03 & 06 |  Book 4 Lesson 6  
Week 4 |  Mar 10 & 13 |  Book 4 Lesson 6  
Week 5 |  Mar 17 & 20 |  Book 4 Lesson 7  
Week 6 |  Mar 24 & 27 |  Book 4 Lesson 7  
Week 7 |  Mar 31 |  Key Issues Discussion  
Apr 03 |  Children’s Day and Tomb Sweeping Festival (No Class)  
Week 8 |  Apr 07 & 10 |  Midterm Exam (Lesson 5-7)  
Week 9 |  Apr 14 & 17 |  Book 4 Lesson 8  
Week 10 |  Apr 21 & 24 |  Book 4 Lesson 8  
Week 11 |  Apr 28 & May 01 |  Book 4 Lesson 10  
Week 12 |  May 05 & 08 |  Book 4 Lesson 10  
Week 13 |  May 12 & 15 |  Book 4 Lesson 11  
Week 14 |  May 19 & 22 |  Book 4 Lesson 11  
Week 15 |  May 26 & 29 |  Key Issues Discussion  
Week 16 |  Jun 02 & 05 |  Final Exam (Lesson 5-8, 10, 11)  
Week 17 |  Jun 09 & 12 |  No class  
Week 18 |  Jun 16 & 19  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.