國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：看的方法（紀錄片） 
#####  Course Name: Ways of seeing (Documentary)
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：090066001 Course No.090066001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：教務處通識教育中心 Course Department:Center of General Education 
  * 授課老師：朱詩倩 Instructor: Chu Shih-Chien 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五12 Session: fri08-10
##  課程簡介Course Description
課程透過觀看紀錄片及映後深度分析，引導學生深入思索人權、性別、環保、文化、教育等社會議題樣態，同時選用對談的形式，剖析可能的實踐方式或行動。也由於每部紀錄片都有任課教師參與的部分，因此更能精準授課以讓學生拓展視野，激發思考與想像。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
「世界」不應該只有一種詮釋的方式，透過當代紀錄片由下而上的影像力量，學程中針對不同議題紀錄片的閱讀，將其電影美學、語言表達及導演觀點一併展現，提供學生另一種詮釋世界的方式及眼界。  
透過觀看紀錄片，理解紀錄片製作過程，從籌備期→田野調查→拍攝期→後期製作剪輯、配樂、調光、成音、上字→行銷發行→國際影展→上映平台到各個環節，讓學生完整探索紀錄片的魅力與困境，培養自由且開放的心。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
18週18 weeks | 無彈性補充教學週No flexible supplemental instruction week  
週次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業  
---|---|---|---  
1 |  看生命 |  本學期的課程重點說明。 |  導讀影片及映後分析【水蜜桃阿嬤】  
2 |  看自己 |  透過影片看見自己。 |  導讀影片及映後分析【暑假】  
3 |  看時間 |  時間的各種長相。 真實或是再現的真實或僅是建構的過程。 |  導讀影片及映後分析【紀念日】【親愛的，妳好嗎？】  
4 |  看體制 |  真實是什麼？在網路霸佔這個世界之前。 攝影機前後的權力關係。 紀錄者的課題及反省。 |  導讀影片及映後分析【非法母親】【真相地圖】  
5 |  看父親 |  哥哥爸爸真偉大。 父親與你的距離。 |  導讀影片及映後分析【紅盒子】  
6 |  看女性 |  情慾歷史的空白如何書寫。 |  導讀影片及映後分析【新宿驛，東口以東】  
7 |  再看生命 |  它在遺忘和記得的中間。 |  導讀影片及映後分析【被遺忘的時光】  
8 |  看勇氣 |  勇氣的長相。 |  導讀影片及映後分析【多肉女子生存之道】【尼泊爾布思議】  
9 |  再看時間 |  電影與歷史的看法。 |  導讀影片及映後分析【我們的那時此刻】  
10 |  再看女性 |  地圖裡沒有的那條街。 |  導讀影片及映後分析【愛別離苦】  
11 |  看青春 |  用熱情燃燒出奇蹟。 |  導讀影片及映後分析【奇蹟的夏天】  
12 |  再看青春 |  是風中殘燭還是日本花火。 |  導讀影片及映後分析【青春啦啦隊】  
13 |  看重生 |  拔一條現實與未來的巨河。 |  導讀影片及映後分析【拔一條河】  
14 |  看電影 |  電影工業的合作與碰撞。 |  導讀影片及映後分析【過境】  
15 |  看權利 |  捍衛動物，讓牠說話。 |  導讀影片及映後分析【動保蝙蝠俠】【獸刑】  
16 |  看人權 |  為社會各個角落持續發聲。 |  導讀影片及映後分析【大孩小人】【有時Mama，有時Mimi】  
17 |  看禁忌 |  破除偏見，拔除標籤。 |  導讀影片及映後分析【麻醉犯】【擒慾女王】  
18 |  看可能 |  長出自己的樣子，人的各種可能性。 |  導讀影片及映後分析【花開富貴】【X】  
####  其他： Others: 影片 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.