國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：新媒體創作思考
#####  Course Name: New Media Art Design
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：100826001 Course No.100826001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：文院學士 Course Department:Liberal Arts/B/0 
  * 授課老師：吳彥杰 Instructor: WU YEN-CHIEH 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二234 Session: tue09-12 
##  課程簡介Course Description
在典範不斷顛覆的年代，我們該如何學習媒體?又該如何創作? 總在找到答案之前，新的技術和趨勢又萌芽顛覆，讓人眼花撩亂，不知所措。
邀請同學們跟我一起用'快創作'來應對這些變化，並用'深思考'來理解這些新興技術的趨勢和潛力。在這場創作的思辯中，我們或許無法找到所有答案，但能夠開發適應變化的正確態度和策略。
這不是一堂技術課，雖然我們總在實驗最新的科技；這不是創作課，雖然你們將每周繳交新的創作；這不是媒體商管課，雖然我們緊盯商業新聞，探討科技與商業趨勢。這是一門思想課，將私人思考與公共創新相結合。面對新媒體，我們保持謙卑，就能清晰地感受趨勢，為未來做最好的準備和發揮。
這堂課將涵蓋實用的影音工具，練習使用最新科技傳達人文意象，同時重溫經典素養。我們將密切關注媒體趨勢的變化，想像未來媒體可能帶來的機遇與挑戰，從而在新媒體的世界中進行創作和創新。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備分析推理、數理邏輯與跨領域整合能力
  * B. 具備自我管理、情緒智慧與傾聽能力
  * C. 具備環境關懷、探索自然與人際協調能力
  * D. 具備國際趨勢判斷、多元文化理解與資訊能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
(一)創作理論回顧與顛覆
如何在新媒體中表現自我及欣賞不同的創作意念?提綱挈領重溫經典理論後，將從當今科技、經濟與政治，帶入更多的思考跟內涵，挑戰既有價值，逐步補充創作者該有的邏輯架構。
(二)精實工作坊
實踐AIGC、VR與AR內容製作、動態捕捉與虛擬直播、遊戲引擎與平台實作...我們將實踐新發現的創作科技與概念，將搭配大量實作，鼓勵同學用實證來刺激思考。
(三) 趨勢研究與探討
閱讀科技新聞，以了解媒體產業的變化，探討新科技與商業模式所帶來的影響、衝擊跟機會，從產業發展預讀、尋找社會需求缺口、跟科技應用迭代，找到可以發揮的機會和舞台。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
週次 Week |  課程主題 Topic |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Teaching Activities and Homework |  學習投入時間 Student workload expectation  
---|---|---|---|---  
課堂講授 In-class Hours |  課程前後 Outside-of-class Hours  
1 |  課程介紹與入門 |  課程總導覽與論述 |  閱讀指定讀物 |  3 |  1  
2 |  科技快速迭代的衝擊 | 摩爾定律提高電腦速度，也快速降低傳播門檻，內容美學正不斷的被重新定義。讓我們爬梳歷史去找尋脈絡。 |  閱讀指定讀物 |  3 |  1  
3 | 經典理論回顧與顛覆 |  探討科技與美學的關係。解析新美學的來由，見證經典(舊)藝術的重生，摸索內容藝術大趨勢與微趨勢。 |  閱讀指定讀物 |  3 |  1  
4 |  商業模式對於美學的影響 | "變現"(Monetization)深刻影響了當代美學?我們將探索今天的商模如何影響觀眾的美感邏輯。 |  閱讀選讀文章 |  3 |  1  
5 |  誰正在推動創新? |  科技改變內容，同樣的，內容產業也支持科技創新，例如視覺特效發展與電影產業曾密不可分。而今遊戲產業似乎接手火炬。是誰正在支付影音科技的投資? |  學習工具 |  3 |  2  
6 |  科技與監管，法律與美學 |  新科技創造了新的受益者，也必然衝撞既有的平衡，而傳播產業的發展並不總是效率至上，有時社會新舊力量的調解，也是影響當代媒體的重要因素。 |  閱讀相關文章 |  3 |  0  
7 | 革命: AIGC的現況與未來 | 從Chat GPT談起，它改變的不只是成本，而是整個世界的感知。 |  實作AIGC創作 |  3 |  1  
8  | 革命: AIGC的現況與未來 | 從MarTech(行銷科技)的自動化革命，窺測媒體商業的未來:或許人們將不再親手畫畫，寫作，而是一個勁的改演算法? |  實作自動化問答機器人與API設置 |  ３ |  １  
9 | 元宇宙: 數位碼構成的平行宇宙 |  在原子組構的物理世界外，還有一個"位元"構成的宇宙，而人們正在那裏花費更多的時間。 |  實作 Tripo AI, Yahaha Studios |  3 |  2  
10 | 如何進入元宇宙? |  認識並實作AR, VR, XR, MR跟其他進入元宇宙的科技 |  實作MakAR |  3 |  0  
11 | 第二人格與虛擬分身 | 虛擬偶像是威脅還是夥伴? 從影視產業分潤最多的肖像權談起... |  實作Vdroid跟動態捕捉 |  3 |  0  
12 | 虛實整合的製作環境 | 參觀虛實影棚，討論電影美術(造景與道具)產業的重組與未來。 |  閱讀Stage Craft相關文章 |  3 |  0  
13 | 你的宇宙會在哪兒? | 遊戲引擎逐漸整合並且彼此滲透的虛實世界，我們將探索當今遊戲引擎所描繪的元宇宙是什麼樣子? |  實作UGC遊戲平台 閱讀選讀文章 |  3 |  1  
14 | 金融科技與藝術的交會 | 不知道當這堂課發生時，我們中還有多少人仍熱衷區塊鏈跟NFT交易?然而在泡沫之下，我們不能忽略它重大貢獻，與可能帶來的影響 |  案例分析與實作 |  3 |  1  
15 |  再看一眼現如今 | 什麼是FAST TV? 電影院轉播球賽跟演唱會?Netflix製作遊戲?美泰兒(玩具)製作電影?  
經過一學期，你現在能看懂多少新邏輯? |  課堂討論 |  3 |  1  
16 |  期末創作 |  使用學期後半導入的新科技及概念，創作或革新一支影音作品。 |  準備素材與小組聚會 |  3 |  2  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.