國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：中國思想史
#####  Course Name: History of Chinese Thought
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：101005012 Course No.101005012
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：中文三甲 Course Department:Chinese Literature/B/3 
  * 授課老師：陳睿宏 Instructor: CHEN RUI- HONG 
  * 先修科目：[ 中國思想史(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([ History of Chinese Thought])
  * 上課時間：四234 Session: thu09-12
##  課程簡介Course Description
本課程為一學年之課程，主要以中國歷代重要思想學說作為授課內容，透過對各時期與思想家的思想論述，帶領學生瞭解有關之思想主張與內涵，對傳統思想具備基礎專業之理解，並給予正面的人生激勵與啟發。主要之課程內容包括：
一、諸論：中國哲學思想的研讀方法、中國哲學思想的特色、中國哲學思想的發展概況，以及各個時代主流思想的起始認識。
二、殷商以前思想的形成可能與重要概念。 
三、先秦學說思想興盛的原因。 
四、儒家興起與孔孟荀學說。 
五、道家興起與老莊學說。 
六、墨家興起與墨子學說。 
七、其他諸子學說。 
八、兩漢學術與重要思想。 
九、魏晉玄學發展與重要思想內涵。
十、隨唐佛學發展與重要思想內涵。 
十一、宋元明學術發展與重要思想內涵。
十二、清代學術發展與重要思想內涵。
課程內容依實際教學進行作調整。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 語文之分析與運用
  * B. 文學鑑賞與批評
  * C. 文藝創作與創意產發
  * D. 邏輯思辨與價值認知
  * E. 經典詮釋與跨文化視野
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程主要以中國歷代重要思想家與學說思想作為授課內容，透過對文本的閱讀與思想的論述，帶領學生瞭解各個時期重要思想家的思想主張與內涵，同時了解思想家的生活際遇、意識活動與生命關懷，體認思想家的思想與所處時代不論在文化、學術、政治或社會方面的關係，使能深刻認識各個思想，以及思想家們的人生智慧，給予正面的人生激勵與啟發。
一、重要的目標為：
（一）認識歷代重要的思想主張與特色。 
（二）理解各個時期思想家的學術思想內涵與成就。 
（三）確立中國思想發展之脈絡與流變，體認中國學術思想的軌跡與實質意涵。 
（四）培養傳統思想的學殖，厚植生命涵養。
（五）建構中國思想史觀，培養多元思想之接受與釐清，確立思想議題的判斷能力。
二、主要之學習成效：
（一）透過課程之理解與認識，得到正面之人生觀。 
（二）哲學思想的體認，內化對自我的省思與觀照，獲得有力的人生啟發與激勵。 
（三）對歷代學說思想的形成與主要學派思想的分衍，有基礎而專業之認識。
（四）建立未來研究所知識建構之根基。
（五）思辨能力之提昇，強化抽象思考之聯結、組織與論述能力。
（六）提高古典文本之閱讀與理解能力。
學習目標與成效檢核規劃如下：
評量工具與指標 學習目標與成效 |  專題書寫 |  課堂報告 |  考試 |  課堂問答/課堂討論 |  自我反思/自我評量  
---|---|---|---|---|---  
認識歷代重要的思想主張與特色。核心思想包括本體論、宇宙論、人生哲學等方面。 |  ※ |  ※ |  ※ |  ※ |  ※  
確立中國思想發展之脈絡與流變，體認中國學術思想的軌跡與實質意涵。 |  ※ |  ※ |  ※ |  ※ |  ※  
建構中國思想史觀，培養多元思想之接受與釐清，確立思想議題的判斷能力。 |  ※ |  ※ |  ※ |  ※ |  ※  
透過課程之理解與認識，得到正面之人生觀。 |  |  |  |  ※ |  ※  
哲學思想的體認，內化對自我的省思與觀照，獲得有力的人生啟發與激勵。  |  |  |  |  ※ |  ※  
對歷代學說思想的形成與主要學派思想的分衍，有基礎而專業之認識。 |  ※ |  ※ |  ※ |  ※ |  ※  
建立未來研究所知識建構之根基。 |  ※ |  ※ |  ※ |  ※ |  ※  
思辨能力之提昇，強化抽象思考之聯結、組織與論述能力。 |  ※ |  ※ |  ※ |  ※ |  ※  
提高古典文本之閱讀與理解能力。 |  ※ |  ※ |  ※ |  ※ |  ※  
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
18週18 weeks | 無彈性補充教學週No flexible supplemental instruction week  
授課之進度依實際教學現況作適度之彈性調整，以學生獲得最佳學習效益為原則。
週次 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與課前、課後作業 |  學生學習投入時間 （含課堂教學時數）  
---|---|---|---  
一 |  黃老學說與相關思想。 |  一、授課方式： 1.課前要求同學閱讀授課當週之課程範圍，課程結束前簡要重點提示，並要求學生課後複習。 2.教師上課主要採用課堂講授方式教學，並要求學生勤作寫記。建立良好的互動模式，鼓勵同學發問，營造學習討論之氛圍。 二、學生預習內容： 1.課程內容各思想典籍之重要思想的預習與初步認識。 2.重要思想命題討論之預習與準備。 3.指定講義內容之預先閱讀與準備。 三、學習活動： 1.中國思想的起始認識與簡介。 2.設定部份學說思想之重要命題，進行課堂上之討論。 四、課後作業： 1.討論命題之準備。 2.課程思想內容之統整。 3.指定講義之閱讀。  |  1.每週課堂教學時數：3 小時。 2.每週預習／複習時數：約 2-6 小時。  
二 |  陰陽五行與董仲舒學說思想。 |  1.每週課堂教學時數：3 小時。 2.每週預習／複習時數：約 2-6 小時。  
三 |  1.揚雄學說思想。 2.《淮南子》學說思想。 |  1.每週課堂教學時數：3 小時。 2.每週預習／複習時數：約 2-6 小時。  
四 |  王充學說思想。 |  1.每週課堂教學時數：3 小時。 2.每週預習／複習時數：約 2-6 小時。  
五 |  東漢後期的學說思潮與玄學思潮的源起。 |  1.每週課堂教學時數：3 小時。 2.每週預習／複習時數：約 2-6 小時。  
六 |  魏晉玄學──名教與自然之辨。 |  1.每週課堂教學時數：3 小時。 2.每週預習／複習時數：約 2-6 小時。  
七 |  魏晉玄學──有無之辨。 |  1.每週課堂教學時數：3 小時。 2.每週預習／複習時數：約 2-6 小時。  
八 |  魏晉玄學──言意之辨。 |  1.每週課堂教學時數：3 小時。 2.每週預習／複習時數：約 2-6 小時。  
九 |  期中考  |  期中評量２小時。  
十 |  漢魏晉南北朝佛教哲學。 |  1.每週課堂教學時數：3 小時。 2.每週預習／複習時數：約 2-6 小時。  
十一 |  隋唐佛教哲學。 |  1.每週課堂教學時數：3 小時。 2.每週預習／複習時數：約 2-6 小時。  
十二 |  隋唐佛教哲學。 |  1.每週課堂教學時數：3 小時。 2.每週預習／複習時數：約 2-6 小時。  
十三 |  韓愈與李翱思想。 |  1.每週課堂教學時數：3 小時。 2.每週預習／複習時數：約 2-6 小時。  
十四 |  1.宋代理學興盛的原因。 2.邵雍、周敦頤思想概述。 |  1.每週課堂教學時數：3 小時。 2.每週預習／複習時數：約 2-6 小時。  
十五 |  張載、二程思想概述。 |  1.每週課堂教學時數：3 小時。 2.每週預習／複習時數：約 2-6 小時。  
十六 |  朱熹與陸九淵思想概述。 |  1.每週課堂教學時數：3 小時。 2.每週預習／複習時數：約 2-6 小時。  
十七 |  明代心學思想概述。 |  1.每週課堂教學時數：3 小時。 2.每週預習／複習時數：約 2-6 小時。  
十八 |  期末筆試評量。 |  期末評量２小時。  
####  其他： Others: 補充資料抄寫 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.