國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：學庸 
#####  Course Name: Great Learning and Zhong Yung
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：101034001 Course No.101034001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：中文二甲、中文二乙 Course Department:Chinese Literature/B/2 
  * 授課老師：劉柏宏 Instructor: Liu Po Hung 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五234 Session: fri09-12
##  課程簡介Course Description
這是一門以習讀儒家經典〈大學〉、〈中庸〉為主的課程。依照本系課程架構，安排以單學期三學分的時間進行。我基於下列兩個問題規劃出本學期課程內容。問題一是「為何讀〈學〉、〈庸〉？」這個問題牽涉到〈學〉、〈庸〉的意義與價值。第二是「如何讀〈學〉、〈庸〉？」這個問題則與〈學〉、〈庸〉在歷史與時空環境下的發展歷程有關。
在這個課程中，我們不但需要一起讀〈大學〉、〈中庸〉，也要一起看看古今中外，不同的時代、地域、身分、處境的十八種讀者（或閱讀情境），他們又是怎麼閱讀〈大學〉與〈中庸〉。期盼藉由這個課程，讓我們都能對這兩個問題，給出屬於自己的答案。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 語文之分析與運用
  * B. 文學鑑賞與批評
  * C. 文藝創作與創意產發
  * D. 邏輯思辨與價值認知
  * E. 經典詮釋與跨文化視野
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1.能掌握〈大學〉、〈中庸〉的內容、思想。
2.能了解〈大學〉、〈中庸〉的發展與影響層面。
3.能練習觀察歸納、分析解釋、反思內化的歸納式經典閱讀方法。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
17+1週17+1 weeks | 第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
週次 Week |  課程主題 Topic |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Teaching Activities and Homework |  學習投入時間 Student workload expectation  
---|---|---|---|---  
課堂講授 In-class Hours |  課程前後 Outside-of-class Hours  
1 |  導論一 |  自編講綱 |  教師講授 |  3小時 |  依自身學習經驗各自規劃。  
0 |  導論二 |  自編講綱 |  教師講授 |  3小時 |  依自身學習成效各自規劃。  
3 |  導論三 |  自編講綱 |  教師講授 |  3小時 |  依自身學習成效各自規劃。  
4 |  大學導讀 經 |  自選讀本 |  教師講解 |  3小時 |  依自身學習成效各自規劃。  
5 |  大學導讀 經 |  自選讀本 |  教師講解 |  3小時 |  依自身學習成效各自規劃。  
6 |  大學導讀 傳 |  自選讀本 |  同學領讀、教師講解 |  3小時 |  依自身學習成效各自規劃。  
7 |  大學導讀 傳 |  自選讀本 |  同學領讀、教師講解 |  3小時 |  依自身學習成效各自規劃。  
8 |  大學導讀 傳 |  自選讀本 |  同學領讀、教師講解 |  3小時 |  依自身學習成效各自規劃。  
9 |  大學導讀 傳 |  自選讀本 |  同學領讀、教師講解 |  3小時 |  依自身學習成效各自規劃。  
10 |  大學導讀 傳 |  自選讀本 |  同學領讀、教師講解 |  3小時 |  依自身學習成效各自規劃。  
11 |  大學導讀 傳 |  自選讀本 |  同學領讀、教師講解 |  3小時 |  依自身學習成效各自規劃。  
12 |  大學導讀 傳 |  自選讀本 |  同學領讀、教師講解 |  3小時 |  依自身學習成效各自規劃。  
13 |  學庸配讀 |  自選讀本 |  同學領讀、教師講解 |  3小時 |  依自身學習成效各自規劃。  
14 | 學庸配讀 |  自選讀本 |  同學領讀、教師講解 |  3小時 |  依自身學習成效各自規劃。  
15 | 學庸配讀 |  自選讀本 |  同學領讀、教師講解 |  3小時 |  依自身學習成效各自規劃。  
16 | 學庸配讀 |  自選讀本 |  同學領讀、教師講解 |  3小時 |  依自身學習成效各自規劃。  
17 | 學庸配讀 | 自選讀本 |  同學領讀、教師講解 |  3小時 |  依自身學習成效各自規劃。  
18 |  學習回顧 |  總整心得 學習分享 |  意見交換 相互回饋  |  3小時 |  依自身學習成效各自規劃。  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.