國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：詞選 
#####  Course Name: Readings of Selected Tz'u
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：101067011 Course No.101067011
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：中文二甲 Course Department:Chinese Literature/B/2 
  * 授課老師：陳英傑 Instructor: CHEN YING-CHIEH 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三234 Session: wed09-12
##  課程簡介Course Description
在白居易的名詩〈琵琶行〉中，有一位女子透過琵琶樂音「說盡心中無限事」。她選擇以樂音為媒介，其實不在單純的表述故事，而是一種寄託。「夢啼妝淚紅欄干」的表象之外，她的心事既有千頭萬緒的真切，卻也是如此深微難言。我們由是可發現語言的邊境，邊境之外即為音樂的國度。這也令人聯想到「詞」原是合樂而歌的文體，詞體的語言特質，似乎也伴隨著音樂而跨越了尋常的邊境，甚至詩歌的邊境。這種特質雖不必然完全得自音樂影響，至少是一個相當有趣的巧合。只需稍微閱覽重要的詞人詞作，不難感悟到箇中極細膩幽微的心靈世界，其長短錯落的句式，恰似鮮明的音符、頓挫的節奏。詞體其實大幅推進了語言的表現功能，同時也創造出獨特的審美特質。正如王國維《人間詞話》的著名論斷：「詞之為體，要眇宜修。能言詩之所不能言，而不能盡言詩之所能言。詩之境闊，詞之言長。」因此，詞體的形成和流行，堪稱中國文學史上的重大突破之一。如何瞭解詞體相關知識，無疑是值得關注的課題。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 語文之分析與運用
  * B. 文學鑑賞與批評
  * C. 文藝創作與創意產發
  * D. 邏輯思辨與價值認知
  * E. 經典詮釋與跨文化視野
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程擬透過下列三個面向協助學生建立詞體知識：  
1.詞體概論：包括詞的名義、詞史流變、詞體特色、創作方法等。  
2.詞作選讀：提示學生透過適切的閱讀方法，體會重要詞家的創作風格。  
3.詞學研究：使學生掌握重要詞學議題，培養思辨與進階研究之能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第一週 課程介紹
第二週 李白
選讀：〈菩薩蠻（平林漠漠煙如織）〉、〈憶秦娥（簫聲咽）〉
第三週 溫庭筠
選讀：〈菩薩蠻〉（小山重疊金明滅）、〈更漏子（玉爐香）〉
第四週 韋莊
選讀：〈荷葉杯（記得那年花下）〉、〈女冠子（四月十七、昨夜夜半）〉
第五週 馮延巳、李璟
選讀：馮延巳〈謁金門（風乍起）〉、李璟〈攤破浣溪沙（菡萏香消翠葉殘）〉
第六週 李煜
選讀：〈玉樓春（晚妝初了明肌雪）〉、〈虞美人（春花秋月何時了）〉〈浪淘沙（簾外雨潺潺）〉、〈相見歡（無言獨上西樓）〉
第七週 校際活動週（停課）
第八週 晏殊
選讀：〈浣溪沙（一曲新詞酒一杯、一向年光有限身）〉、〈蝶戀花（檻菊愁煙蘭泣露）〉
第九週 歐陽修
選讀：〈蝶戀花（庭院深深深幾許、誰道閒情拋棄久）〉、〈踏莎行（候館梅殘）〉
第十至十一週 柳永
選讀：雨霖鈴（寒蟬淒切）〉、〈八聲甘州（對瀟瀟）〉、〈蝶戀花（竚倚危樓風細細）〉
第十二至十三週 蘇軾
選讀：〈水調歌頭（明月幾時有）〉、〈八聲甘州（寄參寥子）〉、〈臨江仙（送錢穆父）〉、〈水龍吟（次韻章質夫楊花詞）〉
第十四週 校慶（停課）
第十五週 課程總結
第十六週 期末測驗
第十七至十八週 停課：自主總整學習
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.