國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：易經（周易） 
#####  Course Name: I-Ching (The Great Changes)
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：101019001 Course No.101019001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：中文四甲、中文四乙 Course Department:Chinese Literature/B/4 
  * 授課老師：陳睿宏 Instructor: CHEN RUI- HONG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五234 Session: fri09-12
##  課程簡介Course Description
《易經》是群經之首，為百學之所宗。蓋《易》道淵深，包羅眾義，為治學之津梁。《四庫提要》明言「《易》之為書，推天道以明人事」，《易》文珠璣，實窮極天地變化之道，而歸本於人事。它潔靜精微，彌綸萬有，察時變之造化，發天道之義蘊，鉤深致遠，窮理盡性，上則足以治國平天下，通萬民之情，定天下之業；下則足以修身養志，成智立德，自強不息，厚德以載物。《易》理致用廣被，實為恆久之至道，不刊之鴻教。《周易》是「人更三世，事歷三古」的集體創作。由於歷史悠久，文字艱深，涵義晦澀，術語滿篇，若非對中國文字有深厚的修養，或對國學有相當的造詣，想要開卷有益、直窺堂奧，並非易事。《周易》之文字，古奧簡約，一義多涵，且又以卦象譬喻模擬事物的形象與變化，又更以深邃微妙的義理，以彰顯天人之道，使人難以捉摸；尤其帶有玄奧而神秘的色彩，令讀者望文生畏，心生疑竇，欲入山探寶，卻躊躇難進。因此，本課程希望帶引學者有效的進入易學的世界，奠定研《易》之基礎。主要之教學內容包括： 
1.教授易學之基本知識，奠定易學基礎。 
2.解說研《易》的方法運用，以及介紹歷代易學發展概況。 
3.陳述易學之基本易例。 
4.講解《周易》經傳本義，兼攝象數與義理。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 語文之分析與運用
  * B. 文學鑑賞與批評
  * C. 文藝創作與創意產發
  * D. 邏輯思辨與價值認知
  * E. 經典詮釋與跨文化視野
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程希望帶引學者有效的進入易學的世界，奠定研《易》之基礎，主要之教學目標，茲分列如下： 
1.瞭解易學之基本知識，奠定日後研《易》進階之基礎。 
2.瞭解研《易》之方法運用，以及認識歷代易學發展概況。 
3.認識易學之基本易例，並能夠充份熟知與運用。 
4.熟知《周易》經傳本義，並能象數與義理兼攝，終能體察《周易》之遠旨，窮極聖人之奧理。
根據課程目標之確立，本課程之主要學習成效為：
1.透過課程之理解與認識，得到正面之人生觀。
2.《周易》哲學思想的體認，內化對自我的省思與觀照，獲得有力的人生啟發與激勵。
3.對《周易》的形成、易學的發展與特色、易學的基礎知識、重要的易學派別，以及《周易》文本文義與思想等，有基礎而專業之認識。
學習目標與成效檢核規劃如下：
評量工具與指標 學習目標與成效 |  專題書寫 |  課堂報告 |  考試 |  課堂問答/課堂討論 |  自我反思/自我評量  
---|---|---|---|---|---  
認識《周易》的形成、發展與在中國學術史上的地位。 |  |  ※ |  ※ |  ※ |  ※  
理解各個時期易學發展的情形，學派的分野，以及重要易學家的易學主張、思想內涵與成就。 |  |  ※ |  ※ |  ※ |  ※  
《周易》象數之學與義理思想相關知識系統的認識與釐清。理解卦爻辭義，確立其實質的意涵。 |  |  ※ |  ※ |  ※ |  ※  
培養《周易》思想與其知識系統的學殖，厚植生命涵養。 |  |  ※ |  ※ |  ※ |  ※  
建構《周易》的天道與人文史觀，培養多元思想之接受與釐清，確立思想議題的判斷能力。 |  |  ※ |  ※ |  ※ |  ※  
透過課程之理解與認識，得到正面之人生觀。 |  |  |  |  ※ |  ※  
《周易》思想的體認，內化對自我的省思與觀照，獲得有力的人生啟發與激勵。 |  |  |  |  ※ |  ※  
對《周易》的知識體系與思想內涵的形成與重要《易》例，有基礎而專業之認識。 |  |  |  |  |   
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
18週18 weeks | 無彈性補充教學週No flexible supplemental instruction week  
每週課程進度與作業要求Course Schedule & Requirements
週次Week |  課程主題Course Theme |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Activity and Homework |  學習投入時數 Estimated time  
---|---|---|---|---  
課堂講授Lecture Hours |  課程前後Preparation Time  
1 |  緒論 |  一、《周易》系統的內容與範圍：1. 經、傳、學共同構成一個知識系統。2. 易學是一龐大的學術思想體系。3. 《周易》系統的價值在學而不在術。 二、易學研究的途經與方法：普遍性的研究途徑與方法：1. 從事文字訓詁和考證。2. 解釋和闡發其義理。 三、研究易學的目的和任務：重在總結理論思維的經驗教訓；探討與當代各門科學相結合的途徑。 |  一、授課方式： 1.課前要求同學閱讀授課當週之課程範圍，課程結束前簡要重點提示，並要求學生課後複習。 2.教師上課主要採用課堂講授方式教學，並要求學生勤作寫記。建立良好的互動模式，鼓勵同學發問，營造學習討論之氛圍。 二、學生預習內容： 1.課程內容各個階段單元《周易》相關知識系統之重要命題的預習與初步認識。 2.重要單元內容，有關命題討論之預習與準備。 3.指定講義內容之預先閱讀與準備。 三、學習活動： 1.《周易》知識系統內容知識與易學研究途徑的起始認識與簡介。 2.設定有關《周易》相關知識系統的重要命題，進行課堂上之討論。 四、課後作業： 1.《周易》相關知識系統的討論命題之準備。 2.課程內容之統整。 3.指定講義之閱讀。 五、完成諸論相關講義之閱讀。 |  3.0 |  4.5  
2 |  《周易》的認識 |  一、《易經》的內容與性質。 二、龜卜與占筮。 三、卦爻象的起源與結構。 四、卦名與卦序。 五、《易經》的編纂與其歷史價值。 六、《易傳》的形成與特質。 |  一、同第一週相關內容所述。 二、完成《易經》的內容與性、卦爻象、卦名與卦序、《易傳》形成與特質等相關講義之閱讀。 |  3.0 |  4.5  
3 |  《周易》的認識 |  一、《易經》的內容與性質。 二、龜卜與占筮。 三、卦爻象的起源與結構。 四、卦名與卦序。 五、《易經》的編纂與其歷史價值。 六、《易傳》的形成與特質。 |  一、同第一週相關內容所述。 二、完成《易經》的內容與性、卦爻象、卦名與卦序、《易傳》形成與特質等相關講義之閱讀。 |  3.0 |  4.5  
4 |  八卦與六十四卦形成論 |  一、論兩儀。 二、論四象。 三、論八卦。 1. 八卦的創始。 2. 八卦的區分（先天八卦與後天八卦）。 3. 先後天八卦分布的異同。 4. 八卦釋義。 5. 八卦摩蕩成四、六十四卦。 |  一、同第一週相關內容所述。 二、完成八卦與六十四卦形成相關講義之閱讀。 |  3.0 |  4.5  
5 |  重要《易》例之認識 |  一、論十二辟卦： 1. 十二辟卦的起源與意義。 2. 十二辟卦分主十二月。 3. 十二辟卦與節令。 4. 十二辟卦與氣化。 二、卦別： 1. 內卦、外卦。 2. 陰卦、陽卦。 3. 貞卦、悔卦。 4. 消卦、息卦。 5. 往卦、來卦。 6. 之卦。 7. 互卦（互體）。 三、爻之認識： 1. 爻義。 2. 爻位。 3. 爻象。 4. 爻數。 5. 爻變。 6. 六爻的應位。 7. 爻的承、乘、比、應之意義。 |  一、同第一週相關內容所述。 二、完成重要《易》例之認識相關講義之閱讀。 |  3.0 |  4.5  
6 |  重要《易》例之認識 |  一、論十二辟卦： 1. 十二辟卦的起源與意義。 2. 十二辟卦分主十二月。 3. 十二辟卦與節令。 4. 十二辟卦與氣化。 二、卦別： 1. 內卦、外卦。 2. 陰卦、陽卦。 3. 貞卦、悔卦。 4. 消卦、息卦。 5. 往卦、來卦。 6. 之卦。 7. 互卦（互體）。 三、爻之認識： 1. 爻義。 2. 爻位。 3. 爻象。 4. 爻數。 5. 爻變。 6. 六爻的應位。 7. 爻的承、乘、比、應之意義。 |  一、同第一週相關內容所述。 二、完成重要《易》例之認識相關講義之閱讀。 |  3.0 |  4.5  
7 |  《易傳》本文之講授──《繫辭傳》 |  1.本文之訓解與義理之闡述。 2.卦數：天地之數、卦爻之數、先後天八卦數。 3.大衍筮法。 |  一、同第一週相關內容所述。 二、完成《繫辭傳》相關講義之閱讀。 |  3.0 |  4.5  
8 |  《易傳》本文之講授──《繫辭傳》 |  1.本文之訓解與義理之闡述。 2.卦數：天地之數、卦爻之數、先後天八卦數。 3.大衍筮法。 |  一、同第一週相關內容所述。 二、完成《繫辭傳》相關講義之閱讀。 |  3.0 |  4.5  
9 |  期中評量 |  期中評量 |  期中評量 |  3.0 |  4.5  
10 |  《易傳》本文之講授──《說卦傳》 |  1.本文之訓解與義理之闡述。 2.卦象與逸象。 |  一、同第一週相關內容所述。 二、完成《說卦傳》相關講義之閱讀。 |  |   
11 |  《易傳》本文之講授──《序卦傳》與《雜卦傳》。 |  1.本文之訓解與義理之闡述。 2.卦序系統。 |  一、同第一週相關內容所述。 二、完成《序卦傳》與《雜卦傳》相關講義之閱讀。 |  3.0 |  4.5  
12 |  六十四卦卦爻辭訓釋。 |  六十四卦爻辭之訓解與義理之闡述。 |  一、同第一週相關內容所述。 二、完成六十四卦卦爻辭義相關講義之閱讀。 |  3.0 |  4.5  
13 |  六十四卦卦爻辭訓釋。 |  六十四卦爻辭之訓解與義理之闡述。 |  一、同第一週相關內容所述。 二、完成六十四卦卦爻辭義相關講義之閱讀。 |  3.0 |  4.5  
14 |  六十四卦卦爻辭訓釋。 |  六十四卦爻辭之訓解與義理之闡述。 |  一、同第一週相關內容所述。 二、完成六十四卦卦爻辭義相關講義之閱讀。 |  3.0 |  4.5  
15 |  六十四卦卦爻辭訓釋。 |  六十四卦爻辭之訓解與義理之闡述。 |  一、同第一週相關內容所述。 二、完成六十四卦卦爻辭義相關講義之閱讀。 |  3.0 |  4.5  
16 |  六十四卦卦爻辭訓釋。 |  六十四卦爻辭之訓解與義理之闡述。 |  一、同第一週相關內容所述。 二、完成六十四卦卦爻辭義相關講義之閱讀。 |  3.0 |  4.5  
17 |  六十四卦卦爻辭訓釋。 |  六十四卦爻辭之訓解與義理之闡述。 |  一、同第一週相關內容所述。 二、完成六十四卦卦爻辭義相關講義之閱讀。 |  3.0 |  4.5  
18 |  期末評量 |  期末評量 |  期末評量 |  |   
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.