國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：道家與當代思潮
#####  Course Name: Taoist and Contemporary Thoughts
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：101792001 Course No.101792001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：中文三甲、中文三乙 Course Department:Chinese Literature/B/3 
  * 授課老師：洪燕梅 Instructor: HUNG YEN-MEY 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三D56 Session: wed13-16
##  課程簡介Course Description
《老子》一書因其特有的生命、人性、世界、宇宙等觀點，二千多年來是哲學、思想領域的重要研究對象，近一、二十年更被援引為心理、精神之保健或治療所用。取其與（奧地利）弗蘭克（Viktor Emil Frankl，1905～1997）的「意義治療」（Logostherapy）相輔相成，即為一例。
弗蘭克學理的核心信念（core belief）為「人生是苦」，他所著的《活出意義來》說：「活著便是受苦，要活下去，便要由痛苦中找出意義」；《老子》思想的核心信念則是「人生是樂」，《老子‧二十三章〉云：「同於失者，失亦樂得之」，二者於立論基礎顯然有別。因此，本課程選擇與《老子》立論極為近似之「賽斯資料」（Seth Material；又稱《賽斯書》［Seth Books］）做為參照、對讀的主要作品。
《賽斯書》是近三十本專著的合稱，包含尚未有中譯本的《私人課》（“A Seth Book The Personal Sessions”（一～七冊）。它是1963～1982年間，由自稱賽斯（Seth）的人格靈體，透過珍作家珍‧羅伯茲（Dorothy Jane Roberts，1929～1984）的潛意識口述（與宗教所稱「附身」不同）。之後再由珍的丈夫羅勃‧柏茲（Robert F. Butts，1919～2008）逐字記錄，並為之註解。花費時間共計21年，所有專著合稱《賽斯書》（Seth Books）。書籍出版後，一度風行歐美，成為身心靈及「新世紀」（New Age）的重要著作。其內容有相當篇幅在探討人類的精神活動（mental activity）與心理經驗（psychological experience），在臺灣發展為教育、精神治療的專業領域。
《賽斯書》的原稿及所有相關文件，目前均館藏於美國耶魯大學（Yale University）「斯特林紀念圖書館」（Sterling Memorial Library）的「手稿檔案部」（Manuscripts and Archives），名為「珍‧羅伯茲文件」（Jane Roberts Papers(MS 1090)）。其論述內容廣泛，包括哲學、宗教外，天文、物理、化學、宇宙、自然、環境、教育、社會、政治、醫學、精神分析等。賽斯自述所傳訊息很接近東方哲學、偉人學說，尤其是佛、道之學。至於天文物理之學，NASA（美國國家太空總署）科學家曾經寫信給作者，證實賽斯有關粒子（particle）是所有物質之基礎（單位）的說法，明確無誤。
在賽斯學派的精神治療之中，治療者或陪談者不僅協助個案分析心理，同時協助個案體驗情緒、整理信念，將力量交回個案手中，使其得以認識自己，進而能獨立、健康的生活，創造個人所需的人際關係。過程中，藉由問題導入，再重回問題的起點。藉由問題引導個案思索為甚麼會形成如此的問題，問題背後又有那些驅力（drive）、假設（hypothesis）。此舉符合《老子》所強調的「勝人者有力，自勝者強」、「知人者智，自知者明」，而「知己」始能「知人」；「自勝」始能「勝人」。
本課程將藉由《老子》與《賽斯書》的對讀，搭配適度的談話練習、討論、影片分析，師生共同探討人類心理活動中的重要元素，分享生活中的相關經驗及心得、領悟。課程內容除《老子》原文釋讀外，另將援引現代心理學、精神分析學、科學等學理，以資佐證，但不涉及實務上之治療（psychotherapy），以及相關組織團體之活動。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 語文之分析與運用
  * B. 文學鑑賞與批評
  * C. 文藝創作與創意產發
  * D. 邏輯思辨與價值認知
  * E. 經典詮釋與跨文化視野
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
（一）課程單元：
【專題一】《老子》、《賽斯書》論語言文字的本質。
【專題二】《老子》、《賽斯書》論人的本質與「心智模型」（mental models）。
【專題三】《老子》、《賽斯書》論人的「精神活動」（psychiatric activity）。
【專題四】《老子》、《賽斯書》論人的「心理經驗」（psychological experience）。
【專題五】《老子》、《賽斯書》論人格（personality）的整合及訓練。
（二）課程目標
認識《老子》及《賽斯書》的基礎學理及相關內容。
認識人的思考模式及自發性。
了解常保身心保健之道。
體認人性的多元性及思想的無限性。
運用人類無限的創造力及心想事成。
（三）學習成效
可就個人之生活實例與《老子》及《賽斯書》之學理相互參證。
習得初步之自我探索、自我解讀的方法。
接納真實的自己，並允許他人做自己。
敢於表達個體性，且樂於與他人合作。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第1週：【課程介紹】。
第2週：【專題一】1.專題介紹；2.《老子》（第1、4、6、7、21章）（暫依「傳世本」擬訂）、《賽斯書》（Seth Books）研讀；3.學理暨生活實例綜合討論；4.課前、課後投入時間：均2小時。
第3週：【專題二】1.專題介紹；2.《老子》（第25、32、36、39、40章）、《賽斯書》（Seth Books）研讀；3.學理暨生活實例綜合討論；4.課前、課後投入時間：均2小時。
第4週：【專題二】1.專題介紹；2.《老子》（第45、50、51、52、55章）、《賽斯書》（Seth Books）研讀；3.學理暨生活實例綜合討論；4.課前、課後投入時間：均2小時。
第5週：【專題二】1.專題介紹；2.《老子》（第56、69、70、75、76、78章）、《賽斯書》（Seth Books）研讀；3.學理暨生活實例綜合討論；4.課前、課後投入時間：均2小時。
第6週：【專題三】1.專題介紹；2.《老子》（第5、9、11、16、19章）、《賽斯書》（Seth Books）研讀；3.學理暨生活實例綜合討論。
第7週：校慶活動週停課。
第8週：【專題三】1.專題介紹；2.《老子》（第27、29、42、43、47章）、《賽斯書》（Seth Books）研讀；3.學理暨生活實例綜合討論；4.課前、課後投入時間：均2小時。
第9週：期中隨堂考試。
第10週：【專題三】1.專題介紹；2.《老子》（第54、57、60、61、63章）、《賽斯書》（Seth Books）研讀；3.學理暨生活實例綜合討論；4.課前、課後投入時間：均2小時。
第11週：【專題四】1.專題介紹；2.《老子》（第64、65、71、74、79、81章）、《賽斯書》（Seth Books）研讀；3.學理暨生活實例綜合討論；4.課前、課後投入時間：均2小時。
第12週：【專題四】1.專題介紹；2.《老子》（第2、8、12、13、14章）、《賽斯書》（Seth Books）研讀；3.學理暨生活實例綜合討論；4.課前、課後投入時間：均2小時。
第13週：【專題五】1.專題介紹；2.《老子》（第15、17、22、23、24章）、《賽斯書》（Seth Books）研讀；3.學理暨生活實例綜合討論；4.課前、課後投入時間：均2小時。
第14週：【專題五】1.專題介紹；2.《老子》（第26、33、38、41、44章）、《賽斯書》（Seth Books）研讀；3.學理暨生活實例綜合討論；4.課前、課後投入時間：均2小時。
第15週：【專題五】1.專題介紹；2.《老子》（第48、53、58、68、77章）、《賽斯書》（Seth Books）研讀；3.學理暨生活實例綜合討論；4.課前、課後投入時間：均2小時。
第16週：期末隨堂考試。
第17週：學期總整理暨提問。
第18週：線上學習暨提問。
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.