國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：特殊教育導論
#####  Course Name: Introduction to Special Education
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：102112001 Course No.102112001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：教育四 Course Department:Education/B/4 
  * 授課老師：施淑慎 Instructor: SHIH SHU-SHEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四D56 Session: thu13-16
##  課程簡介Course Description
本課程旨在探討有關特殊教育的各項理論與實務，在這門課中，我們將認識特殊教育的定義、內涵及當前特殊教育的實施方式，並介紹接受特殊教育服務的各類特殊需求學生其身心特質、鑑定基準及教學、輔導原則，實施融合教育時宜採用的課程模式、教學及多元評量策略。也將藉由課後作業與課堂分組報告，實際接觸特殊需求學生與特教工作者，與課堂中所學內容相互印證。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備教育學基礎理論與方法 Acquisition of theory and method of pedagogy
  * B. 具備教育行政與政策的基礎理論與知識 Possess the basic theory and knowledge of educational administration and policy
  * C. 具備對教育議題整合創新的探究興趣 • Innovative inquiry into education issues
  * D. 具備處理行政事務的基本操守與溝通能力 Ability to handle administrative matters with basic ethics and communication skills
  * E. 具備教學實務經驗與技能 Possess practical teaching experiences and skills
  * F. 具備教育研究法相關專業知識與倫理 • Possession of professional knowledge and ethics in education research law
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
這門課的目標在於增加修習者對各類特殊需求學生之認識，了解各類身心障礙與資賦優異者之身心特質，以及當前特殊教育之理念與發展趨勢。並透過相關教學理論與實務之探討，協助準老師們發展在教學輔導與評量上因應學生學習的個別差異之能力，在未來能夠以帶好班上的每位學生為目標，為班上每位學生設計一個可實現的理想學習環境。希望同學在修習過這門課後，
1. 能說出特殊教育所服務之各類身心障礙與資賦優異學生之身心特質與鑑定基準。
2. 具備參與特殊需求學生鑑定會議，協助鑑定特殊需求學生之能力。
3. 能與特殊教育系統合作，共同規劃特殊需求學生之個別化教育計畫。
4. 能根據特殊需求學生之身心特質與學習上的特殊性，調整課程實施模式並採用適當的教學策略。
5. 能根據特殊需求學生之身心特質與學習上的特殊性，採用適當的評量方式。
6. 具備融合教育之理念，能在普通班中教導一般生與特殊生合作學習。
7. 能成為特殊生家長與特殊教育系統間的有效中介，協助特殊需求學生接受適性的特殊教育服務。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 參與校內外課程相關學習活動或社會服務Participation in on-campus or off-campus learning activities or community service related to the course  
第 18 週 Week 18 | 參與校內外課程相關學習活動或社會服務Participation in on-campus or off-campus learning activities or community service related to the course  
每週課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements  
---  
|  週次 Week |  課程主題 Topic |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Teaching Activities and Homework |  學習投入時間 Student workload expectation  
---|---|---|---|---  
課堂講授 In-class Hours |  課程前後 Outside-of-class Hours  
1 |  課程介紹 |  課程介紹 |  介紹本學習課程、預習特殊教育的定義與趨勢 |  3 |  3  
2 |  導論：特殊教育的定義與趨勢 |  邱上真：pp. 17-52；黃志成等：pp. 1-251 |  以講述法介紹特殊需求學生類型、當前特殊教育的實施原則 |  3 |  3  
3 |  特殊需求學生的認識: 智能障礙 |  黃志成等：pp. 43-57；Smith, D. D.： pp. 273-316 |  觀賞智能障礙教育影片、介紹智能障礙定義、鑑定基準及教育輔導原則 |  3 |  3  
4 |  特殊需求學生的認識: 聽覺障礙 |  黃志成等：pp. 79-94；Smith, D. D.： pp. 317-364 |  觀賞聽障相關影片、介紹聽覺障礙定義、鑑定基準及教育輔導原則 |  3 |  3  
5 |  特殊需求學生的認識: 視覺障礙、情緒行為障礙 |  黃志成等：pp. 59-78, 141-155；Smith, D. D.：pp. 365-408, 195-272 |  觀賞「普通班的視障生」及「注意力缺陷過動症」影片，介紹視覺障礙及ADHD定義、鑑定基準及教育輔導原則 |  3 |  3  
6 |  特殊需求學生的認識: 自閉症 |  黃志成等：pp. 169-184；Smith, D. D.： pp. 112-146 |  觀賞「禁錮的靈魂」等自閉症相關影片，介紹自閉症定義、鑑定基準及教育輔導原則 |  3 |  3  
7 | 兒童節補假 |  |  |  |   
8 | 特殊需求學生與家長 (I) | Solomon, A. 背離親緣 (上、下) | 分組報告《背離親緣》中各類特殊孩子家庭照護個案 | 3 | 9  
9 |  特殊需求學生與家長 (II) |  Solomon, A. 背離親緣 (上、下) |  分組報告《背離親緣》中各類特殊孩子家庭照護個案 |  3 |  9  
10 |  特殊需求學生與家長 (III) |  Solomon, A. 背離親緣 (上、下) |  分組報告《背離親緣》中各類特殊孩子家庭照護個案 |  3 |  9  
11 | 特殊需求學生的認識：腦性麻痺、學習障礙 | 黃志成等：pp. 157-165; 201-208；Smith, D. D.： pp. 111-125; 147-194 | 觀賞腦性麻痺、學習障礙相關影片，介紹腦性麻痺與學習障礙定義，鑑定基準、身心特質與輔導原則 | 3 | 3  
12 |  特殊需求學生的認識：資賦優異 |  黃志成等：pp. 27-42；Smith, D. D.： pp. 73-112 |  觀賞資優兒童影片「我的天才寶貝」，認識各類資賦優異之定義、鑑定基準、身心特質與輔導原則 |  3 |  3  
13 |  特殊需求學生課程的調整、 |  邱上真：pp. 89-126 |  介紹適用於特殊需求學生之七種課程調整模式 |  3 |  3  
14 |  特殊需求學生教學與評量策略、閱讀補救教學 |  邱上真：pp. 127-154; 189-226；王瓊珠、陳淑麗：pp. 2-27：49-65 |  介紹適用於特殊需求學生之各種教學策略與評量方式；有效的閱讀補救教學 |  3 |  3  
15 | 特教工作者實務經驗探討 (I) | 分組報告教學現場特教工作者之訪談內容 | 分組報告教學現場特教工作者之訪談內容 | 3 | 9  
16 |  特教工作者實務經驗探討(II) |  分組報告教學現場特教工作者之訪談內容 |  分組報告教學現場特教工作者之訪談內容 |  3 |  9  
17 | 彈性補充教學週 | 特殊教育現場見習/服務 | 特殊教育現場見習/服務 | 3 | 3  
18 |  彈性補充教學週 |  特殊教育現場見習/服務 |  特殊教育現場見習/服務 |  3 |  3  
####  其他： Others: 至特殊教育現場進行至少6小時之見習 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.