國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：親職教育 
#####  Course Name: Study on Parent Education
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：102682001 Course No.102682001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：教育三、教育四 Course Department:Education/B/3&4 
  * 授課老師：林高賢 Instructor: Lin Gao-Xian 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五234 Session: fri09-12
##  課程簡介Course Description
「親職教育」這門課程，將引導學生從理論到實務的探討與親職教育相關主題。首先，藉由這堂課程，學生將主題式、全面性評析心理學中與親職（parental role）及親子關係有關理論及最新研究。藉此，學生將學習如何以不同觀點，探討當代親職（parental role）／「做父母」所涉及面向，統整過去在不同課程中所學習到與親職相關之知識，建立起親子關係與其幼兒全人發展關連性的全面「親職教育」架構。其後，學生也將應用這些知識於設計親職教育方案。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備教育行政與政策的基礎理論與知識 Possess the basic theory and knowledge of educational administration and policy
  * B. 具備教育學基礎理論與方法 Acquisition of theory and method of pedagogy
  * C. 具備處理行政事務的基本操守與溝通能力 Ability to handle administrative matters with basic ethics and communication skills
  * D. 具備對教育議題整合創新的探究興趣 • Innovative inquiry into education issues
  * E. 具備教學實務經驗與技能 Possess practical teaching experiences and skills
  * F. 具備教育研究法相關專業知識與倫理 • Possession of professional knowledge and ethics in education research law
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
在修習完此門課程後，學生應擁有以下數個能力：A. 瞭解親職與教養相關基礎及其與幼兒發展之關連性、B. 認識親職與教養之最新研究成果、C. 分析及批判親職與教養之最新研究成果、D. 應用親職與教養相關研究成果至未來研究或相關實務工作中。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 8 週 Week 8 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
週次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業  
---|---|---|---  
一  
02/21 |  當代親職教育 & 親職與教養 |  洪福財（2022）：〈社會變遷中的親職教育〉。《幼兒園、家庭與社區：親職教育的規劃與實施》，頁177-204。 Lee, E. (2014). Introduction. In E. Lee, J. Bristow, C. Faircloth, & J. Macvarish (Eds.), _Parenting Culture Studies_ (pp. 1–22). Palgrave Macmillan UK. https://doi.org/10.1057/9781137304612_1 | 
  1. 課程簡介
  2. 分組
二  
02/28 |  和平紀念日停課一次  
三  
03/07  
|  教養認知、風格與行為 |  Darling, N., & Steinberg, L. (1993). Parenting style as context: An integrative model. _Psychological Bulletin_ , _113_(3), 487. | 
  1. 講述
  2. 討論
四  
03/14 |  親子關係：依戀理論 |  Fearon, R. M. P., & Roisman, G. I. (2017). Attachment theory: Progress and future directions. _Current Opinion in Psychology_ , _15_ , 131–136. https://doi.org/10.1016/j.copsyc.2017.03.002 | 
  1. 講述
  2. 討論
五  
03/21 |  當代家長的挑戰：數位時代的家長角色 |  Coyne, S. M., Padilla-Walker, L. M., Fraser, A. M., Fellows, K., & Day, R. D. (2014). “Media Time = Family Time”: Positive media use in families with adolescents. _Journal of Adolescent Research_ , _29_(5), 663–688. https://doi.org/10.1177/0743558414538316 Coyne, S. M., Radesky, J., Collier, K. M., Gentile, D. A., Linder, J. R., Nathanson, A. I., Rasmussen, E. E., Reich, S. M., & Rogers, J. (2017). Parenting and digital media. _Pediatrics_ , _140_(Supplement_2), S112–S116. https://doi.org/10.1542/peds.2016-1758N | 
  1. 講述
  2. 討論
六  
03/28 |  當代家長的挑戰：情緒與福祉 |  藍佩嘉（2019）：《拚教養：全球化，親職焦慮與不平等童年》。春山出版。 「全球化拼教養：台灣與在美移民的比較」藍佩嘉教授—科技部人文沙龍系列講座https://www.youtube.com/watch?v=hRym7CrM88g | 
  1. 講述
  2. 討論
七  
04/04 |  民族掃墓節停課一次  
八 04/11 |  彈性課程 |  自主總整學習  
九  
04/18 |  期中考  
十  
04/25 |  反思：過度保護的教養、及直升機父母 |  Cui, M., Hong, P., & Jiao, C. (2022). Overparenting and Emerging Adult Development: A Systematic Review. _Emerging Adulthood_ , _10_(5), 1076–1094. https://doi.org/10.1177/21676968221108828 Faircloth, C. (2023). Intensive parenting and the expansion of parenting. In E. Lee, J. Bristow, C. Faircloth, & J. Macvarish (Eds.), _Parenting Culture Studies_ (pp. 33–67). Palgrave Macmillan UK. https://doi.org/10.1007/978-3-031-44156-1_2 | 
  1. 講述
  2. 討論
  3. 小組活動
十一  
05/02 |  親職教育方案的內容、規劃、實施與評估 |  蔡春美、洪福財（2022）：〈幼兒園親職教育方案的內容、規劃與實施〉。《幼兒園、家庭與社區：親職教育的規劃與實施》，頁237-262。 陳麗真（2022）：〈幼兒園親職教育方案的評估〉。《幼兒園、家庭與社區：親職教育的規劃與實施》，頁263-308。 | 
  1. 講述
  2. 討論
  3. 小組活動
十二  
05/09 |  臺灣多元家庭型態的親職教育考量 |  蔡春美、洪福財（2022）：〈不同家庭型態的親職教育〉。《幼兒園、家庭與社區：親職教育的規劃與實施》，頁205-236。 | 
  1. 講述
  2. 討論
  3. 小組活動
十三  
05/16 |  親師溝通 |  涂妙如（2022）：〈幼兒園親師溝通與案例分析〉。《幼兒園、家庭與社區：親職教育的規劃與實施》，頁309-338。 | 
  1. 講述
  2. 討論
  3. 小組活動
十四  
05/23 |  親職教育實例分享（外邀講者） |  TBA | 
  1. 講述
  2. 討論
十五 05/30 |  端午節停課一次  
十六  
06/06 |  各組口頭報告 |  | 
  1. 討論
  2. 小組活動
十七  
06/13 |  各組口頭報告 |  | 
  1. 討論
  2. 小組活動
十八  
06/20 |  彈性課程 |  完成指定課後作業或作品  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.