國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：歷史與記憶專題
#####  Course Name: Special Topics on History and Memory
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：103171001 Course No.103171001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：歷史三 Course Department:History/B/3 
  * 授課老師：藍適齊 Instructor: LAN SHI-CHI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三D56 Session: wed13-16
##  課程簡介Course Description
在近代的歷史研究中,有越來越多的學者開始關注記憶與歷史的關係。東亞有關二戰歷史所產生的教科書爭議、歐美各地有關納粹遺緒的檢討等等只是幾個較為吸引注意的例子. 
透過對歷史記憶的研究,我們不但能夠對個別的歷史事件有更全面的瞭解, 更能夠從一個跨越時間的脈絡中來探究事件之後被賦予的意義, 以及事件之後個別社會的(國族)身份認同以及不同時期的國際政經脈絡 (例如殖民-去殖民, 冷戰等)。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 基本歷史知識與理論Basic historical knowledge and theories
  * B. 文獻解讀與資料分析Interpretation of text and analysis of materials
  * C. 溝通、批判與討論能力Capacity of communication, critique and discussion 
  * D. 口述採訪與田野工作Oral history and fieldworks
  * E. 歷史寫作Historical writing
  * F. 多元學科資源運用Application for multidisciplinary research sources
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
這學期的課程將首先引領學生了解歷史記憶研究的基本理論概念, 之後將以亞洲 (東亞/東南亞)的戰爭記憶為主題來進行討論, 包括與二次大戰、内戰、和冷戰相關的歷史書寫、教科書、空間(博物館/紀念館)、和多元媒體等。
學生必須要在課前閱讀指定的相關資料, 積極參與課堂討論, 做摘要與帶領討論, 並就一特定議題（如下）進行獨立的研究, 撰寫一篇期末報告。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 6 週 Week 6 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
Week 1: overview
Week 2：Theoretical foundation理論基礎1
  1.     1. 王汎森，歷史 _教科書_ 與歷史記憶，《思想》，第9期，2008
    2. Jay Winter, “Introduction: War, Memory, and Remembrance”, in _Remembering War: the Great War between Memory and History in the Twentieth Century_ (Yale UP, 2006), pp.1-13
    3. 皮耶諾哈 編, 戴麗娟 翻譯. 記憶所繫之處 (2012): 第一冊: 譯者導言、記憶與歷史之間
Week 3：理論基礎2Memory and _Identity_
  1. John R. Gillis, “Introduction: Memory and Identity: The History of a Relationship”, in John R. Gillis, ed., _Commemorations: The Politics of National Identity_ (Princeton UP, 1994), pp.3-20
  2. 藍適齊，〈從「我們的」戰爭到「被遺忘的」戰爭: 台灣對「韓戰」的歷史記憶〉，《東亞觀念史集刊》, 第七期，2014年12月，頁205-251 
Week 4:Why _war_? 爲什麽/如何記憶「戰爭」？
  1. Jay Winter, Memory, War, and Emotion : _disClosure_ interviews, 2006
  2. 汪宏倫，2014，〈東亞的戰爭之框與國族問題：對日本、中國、台灣的考察〉，汪宏倫編，《戰爭與社會：理論、歷史、主體經驗》，頁157-225，台北市：聯經出版公司
  3. Rana Mitter, “Old Ghosts, New Memories: China’s Changing War Memory in the Era of Post-Mao Politics” (2003)
Week 5: 如何記憶台灣與「戰爭」？
  1. 汪宏倫，2016，〈戰爭與社會：對「二戰結束七十週年」的觀察與反思〉，《國史研究通訊》，第10期，頁123-133
  2. 王志淵， 〈誰來轟炸我們？解嚴後臺灣空襲記憶的再造〉，《臺灣風物》71：4(2022)，頁109-171
  3. 汪宏倫，2022，〈台灣民眾的「戰爭認識」初探〉，蕭新煌、陳志柔、鄭宏泰編，《2020中國效應：台港民眾的態度變遷》，頁289-322，香港：香港中文大學香港亞太研究所。
Week 6: 3/26
memories of war / war of memoriesin Taiwan：臺籍日本兵
  1. Shichi Mike Lan, “(Re-)Writing History of the Second World War: Forgetting and Remembering the Taiwanese-native Japanese Soldiers in Postwar Taiwan”, _positions: Asia Critique_ , Vol.21, No.4, Fall 2013
  2. 楊文喬，選擇下的記憶：台籍日本兵歷史的「國族化」(1945-1979)。政治大學台灣史研究所碩士論文，2018
Week 7： 4/2, day-off
Week 8：
memories of war / war of memoriesin Taiwan： 台灣人二戰遺族
  1. 楊文喬，〈有/沒有終點的等待：台灣人二戰遺族的戰後〉，《台灣史學雜誌》33 (2022.12)，頁55-87
  2. 吳博臻，〈臺灣人戰歿者遺骨送還及遺族撫卹問題（1945-1975）〉，《臺灣風物》71：2 (2021.06)，頁115-146
Week 9：
空間與記憶
  1. Kerry Smith, “The Showa Hall: Memorializing Japan’s War at Home”, _The Public Historian_ , Vol.24, No.4, (Autumn 2002)
  2. Rana Mitter, “Behind the Scenes at the Museum: Nationalism, History, and Memory in the Beijing War of Resistance Museum, 1987-1997”, _The China Quarterly_ , No. 161 (March 2000)
  3. 陳柏棕，〈 _臺籍戰歿日本兵紀念場域的形塑_ ：以新竹北埔濟化宮為例〉，《國史館館刊》，62（2019.12），頁165–167、169–198
Week 10：期中報告
Week 11： 彈性上課/自主學習 /田野調查
Weeks 12-14:現代臺灣的創傷、記憶與認同
楊孟軒，《逃離中國──現代臺灣的創傷、記憶與認同》(臺灣大學出版中心 ，2023)
Week 12：緒論、第一章
Week 13：第二章、第三章
Week 14：第四章、第五章、後記
Week 15： 歷史（與）電影/電影中的歷史
  1. Robert Rosenstone, “The Historical Film as Real History”, _Film-Historia_ , vol. V, no. 1 (1995): 5-23
  2. Robert Rosenstone, “History in Images/History in Words: Reflections on the Possibility of Really Putting History onto Film.”  _The American Historical Review_ 93, no. 5 (1988): 1173–85.
Week 16:期末口頭報告
Week 17:期末口頭報告
Week 18： 6/18 彈性上課/繳交期末書面報告
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.