國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：台灣、東亞與世界文明（二）
#####  Course Name: Taiwan, East Asia and World Civilization (II)
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：103262001 Course No.103262001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：歷史一 Course Department:History/B/1 
  * 授課老師：金仕起 Instructor: CHIN SHIH-CHI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五234 Session: fri09-12
##  課程簡介Course Description
這是一門基礎必修課，目的在以東亞歷史為主軸，按地理、政治、社會與文化等幾個面向，說明它們和世界其他區域的互動，以及如何形成其當代的面貌。這門課同時希望透過課程活動，訓練修課同學的閱讀思辨、書寫表達，以及與其他修課同學溝通合作的素養。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 基本歷史知識與理論Basic historical knowledge and theories
  * B. 文獻解讀與資料分析Interpretation of text and analysis of materials
  * C. 溝通、批判與討論能力Capacity of communication, critique and discussion 
  * D. 口述採訪與田野工作Oral history and fieldworks
  * E. 歷史寫作Historical writing
  * F. 多元學科資源運用Application for multidisciplinary research sources
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
|  評量工具與指標  
---  
學習目標與成效  
---  
評量工具 |  評量指標  
讀書報告 |  分組報告 |  考試 |  評量尺規  
有效運用各項學習資源 |  ※ |  ※ |  ※ |  ※  
能夠深度閱讀和清楚書寫 |  ※ |  ※ |  ※ |  ※  
能夠探索新型態數位學習 |  ※ |  ※ |  ※ |  ※  
養成自主與終身學習 |  ※ |  ※ |  ※ |  ※  
能夠從事團隊合作 |  ※ |  ※ |  |  ※  
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
週次 Week |  課程主題 Course Theme |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Activity and Homework |  學習投入時數 Estimated Time Devoted to Coursework per Week  
---|---|---|---|---  
課堂講授 Lecture Hours |  課程前後 Preparation Time  
1 |  導論與課程介紹 |  |  |  3 |  4.5  
2 |  東亞的地理與氣候特色 |  杜正勝，《中國怎麼形成？》，一卷文化，2023。 |  討論歐亞大陸東端東亞世界的空間與氣候。 |  3 |  4.5  
3 |  傳統東亞的政治結構變遷（上） |  林俊雄，《草原王權的誕生》，八旗文化，2019。 |  探討東亞中北方草原文明和農業文明間的互動。 |  3 |  4.5  
4 |  傳統東亞的政治結構變遷（中） |  白桂思（Christopher Beckwith），《絲路上的帝國》，聯經，2022。 |  探討東亞國家與中亞、南亞間的互動與交通。 |  3 |  4.5  
5 |  傳統東亞的政治結構變遷（下） |  彼得‧傑克森（Peter Jackson），《蒙古帝國與伊斯蘭世界》，廣場出版，2022。 |  討論橫跨歐亞大陸與印太二洋的蒙古與伊斯蘭文明如何影響東亞世界。 |  3 |  4.5  
6 |  傳統東亞的社會組成與階層轉變（上） |  Brindley, _Ancient China and the Yue_ (Cambridge: Cambridge University Press, 2018). |  討論華南族群與東亞歷史的關係。 |  3 |  4.5  
7 |  傳統東亞的社會組成與階層轉變（中） |  呂春盛，《華麗的貴族時代》，聯經，2024。 |  討論社會階層與族群差異在東亞世界的作用與影響。 |  3 |  4.5  
8 |  傳統東亞的社會組成與階層轉變（下） |  蘇成捷（Matthew Sommer），《中華帝國晚期的性、法律與社會》，Ainosco Press，2022。 |  討論性別與權力在東亞社會中扮演的角色。 |  3 |  4.5  
9 |  期中考試 |  |  |  3 |  4.5  
10 |  傳統東亞的文化、思想與學術動態（上） |  杜正勝，《物怪故事解》，時報文化，2024。 |  討論東亞古代至傳統時期的宗教文化基底。 |  3 |  4.5  
11 |  傳統東亞的文化、思想與學術動態（中） |  卜正民（Timothy Brook），《忽必烈的獵豹》，聯經，2023。 |  瞭解龐大帝國中不同人群和文化互動的縮影。 |  3 |  4.5  
12 |  傳統東亞的文化、思想與學術動態（下） |  賴惠敏，《乾隆的百寶箱》，八旗文化，2023。 |  透過皇帝的蒐藏觀察東亞世界的物質交換。 |  3 |  4.5  
13 |  當代東亞世界的形成（上） |  平野聰，《大清帝國與中華的混迷》，八旗文化，2018。 |  討論非漢與中華帝國的歧異與調整。 |  3 |  4.5  
14 |  當代東亞世界的形成（中） |  克拉洛（Adam Clulow），《公司與幕府》，左岸文化，2020。 |  探討歐洲國家和東亞國家在近代的互動。 |  3 |  4.5  
15 |  當代東亞世界的形成（下） |  Burbank and Cooper, _Empires in World History_ , (Princeton, Princeton University Press, 2011). |  反思帝國現象。 |  3 |  4.5  
16 |  期末考試 |  |  |  3 |  4.5  
17 |  彈性週 |  完成讀書報告 |  |  3 |  4.5  
18 |  彈性週 |  完成讀書報告 |  |  3 |  4.5  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.