國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：歷史閱讀與書寫
#####  Course Name: Historical Reading and Writing
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：103265001 Course No.103265001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：歷史一 Course Department:History/B/1 
  * 授課老師：陳秀芬 Instructor: CHEN HSIU-FEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二D56 Session: tue13-16
##  課程簡介Course Description
閱讀與書寫，是學習歷史的核心能力，也是建構歷史知識的必要基礎。本課程作為歷史系大一學生必修課程，希冀藉由閱讀與書寫之訓練，激發學生的歷史思考與實作能力，讓其具備從事文史工作及專業研究的基本素養。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 基本歷史知識與理論Basic historical knowledge and theories
  * B. 文獻解讀與資料分析Interpretation of text and analysis of materials
  * C. 溝通、批判與討論能力Capacity of communication, critique and discussion 
  * D. 口述採訪與田野工作Oral history and fieldworks
  * E. 歷史寫作Historical writing
  * F. 多元學科資源運用Application for multidisciplinary research sources
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程著重歷史閱讀與歷史書寫之理論與實作，將分為「讀什麼？」、「怎麼讀？」、「寫什麼？」、「怎麼寫？」四部分。課程一來介紹閱讀的材料與方法，二來引介訂定題目、熟悉格式、蒐集資料、使用資料庫和參考書等步驟，輔以書面作業與口頭報告的練習，引導學生逐步熟悉獨力完成學術報告的訣竅。
藉由古代材料與當代研究之認識，以及對於數位資源之最新動態的掌握，本課程將培養學生自主學習、獨立思考之能力；透過兩次小作業（講座摘要、專業書評）與期末報告（研究計畫）的撰寫，將深化學生對於史料解析、研究彙整、提出和解決問題之能力，同時強化其思考分析與文字表達之訓練，進而形塑其歷史洞識(historical insight)。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 7 週 Week 7 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
|  週次 |  單元 |  日期 |  書目 |  議題  
---|---|---|---|---  
1 |  課程導論 |  2/18 |  (英)凱斯・詹京斯(Keith Jenkins)著，賈士蘅譯，《歷史的再思考》(Rethinking History)，臺北：麥田出版股份有限公司，1996，第一章。 林・亨特（Lynn Hunt）著，李果譯，《歷史學為什麼重要》，北京：北京大學出版社，2020。 “What is History?”www.teachithistory.co.uk2019** | 
  1. 歷史是什麼？
  2. 歷史書寫與閱讀為何重要？
  3. 介紹本學期課程大綱、作業內容與評量方式。
2 |  當代史學新動向 |  2/25 |   伯克(Peter Burke)主編，薛向君譯，《歷史寫作的新視野》（北京：北京大學出版社，2023），第一章，頁1-27。** 陳秀芬，〈醫療史研究在台灣(1990-2010)──兼論其與「新史學」的關係〉，《漢學研究通訊》，29.3 (2010.8): 19-28。 波普金（Jeremy D. Popkin）著，金嵌雯譯，《從希羅多德到人文網絡：史學的故事》（上海：三聯書店，2024），第六章，頁147-191。 蔣竹山編，《當代歷史學新趨勢：理論、方法與實踐》（新北：聯經出版事業股份有限公司，2019）。 斯文·貝克特（Sven Beckert）等編，梁躍天譯，《全球的全球史——世界各地的研究與實踐》（北京：北京大學出版社，2024）。 | 
  1. 什麼是「新史學」？與傳統史學有何不同？
  2. 歷史學的新動向回應了當代社會哪些需求？
3 |  讀什麼？（一）：文獻材料 |  3/4 |   杜維運，《史學方法論》（臺北：三民書局，2022），第九章。** 布洛克（Marc Bloch）著，周婉窈譯，《史家的技藝》（臺北：遠流出版事業股份有限公司，2004一版五刷）。 林慈淑，《歷史如何教？從閱讀到探究》（臺北：三民書局，2023），第二～三章。 | 
  1. 什麼叫做「史料」？
  2. 文獻材料有哪些類型？
  3. 歷史研究有哪些必備工具書與好用的數位資料庫？
4 |  讀什麼？（二）：視覺材料 |  3/11 |   伯克（Peter Burke）著，楊豫譯，《圖像證史》（北京：北京大學出版社，2008），〈導論〉，頁1-18；第八章，頁193-219。** 豪厄爾斯（Richard Howells）著，葛紅兵等譯，《視覺文化》（桂林：廣西師範大學出版社，2007），第一章，〈圖像學〉，頁3-22。 | 
  1. 圖像、器物和文獻的史料價值有無不同？
  2. 歷史研究如何解讀視覺資料？
5 |  怎麼讀？（一）：批判閱讀 |  3/18 |   魏柏格（Sam Wineburg）著，宋家復譯，《像史家一般閱讀：在課堂裡教歷史閱讀素養》（臺北：台大出版中心，2016），第三章，〈脈絡中的林肯〉，頁85-124。** 林慈淑，《歷史如何教？從閱讀到探究》（臺北：三民書局，2023），第四~五章。 | 
  1. 讀歷史重視「問題化」與「脈絡化」，為什麼？
  2. 歷史思考如何避免「時空錯亂」的謬誤？
6 |  怎麼讀？（二）：證據考辨 |  3/25 |   布洛克（Marc Bloch）著，周婉窈譯，《史家的技藝》（臺北：遠流出版事業股份有限公司，2004一版五刷），第二、三章。** 杜維運，《史學方法論》（臺北：三民書局，2022），第十章。 林慈淑，《歷史如何教？從閱讀到探究》（臺北：三民書局，2023），第六章。 熊秉真，《讓證據說話：中國篇》（臺北：麥田出版社，2001）。 | 
  1. 關於「歷史真相」，哪些「證據」才具有證明效力？
  2. 歷史的推論，與法官、偵探、醫生的思惟有無不同？
7 |  自主學習 |  4/1 |  完成指定作業 |   
8 |  寫什麼？（一）：專業書寫 |  4/8 |   杜維運，《史學方法論》（臺北：三民書局，2022），第十三～十四章。** 米歇爾・德・塞爾托（Michel de Certeau）著，倪復生譯，《歷史書寫》（北京：中國人民大學出版社，2012）。 大衛・康納丁（David Cannadine）編，梁永安譯，《今日，何謂歷史？》（臺北：立緒文化事業有限公司，2008）。 | 
  1. 專業學術書寫具備哪些要件？
  2. 請舉例說明什麼是「歷史敘事」？什麼又是「歷史解釋」？
9 |  客座演講 |  4/15 |  Gilles Lecuppre（比利時魯汶大學歷史系教授）專題講座 怎樣成為歐洲中古史的研究者？ （Becoming a Medievalist: why and how?） |   
10 |  寫什麼？（二）：通俗書寫 |  4/22 |   傑羅姆・德・格魯特著，于留振譯，《消費歷史：歷史學家與當代大眾文化中的遺產》（北京：商務印書館，2024），第十三～十四章。** 波普金（Jeremy D. Popkin）著，金嵌雯譯，《從希羅多德到人文網絡：史學的故事》（上海：三聯書店，2024）。 | 
  1. 歷史小說、戲劇、電影、漫畫的編寫，需要哪些技巧？
  2. 請思考有哪些題材適合以大眾史學方式呈現？
11 |  怎麼寫？（一）：書寫格式 |  4/29 |  杜維運，《史學方法論》（臺北：三民書局，2022），第五、六章。 Turabian, Kate L.著，蔡美華譯，《芝加哥大學寫作手冊》，臺北：五南出版社，2004。 林慶彰，《學術論文寫作指引》，臺北：萬卷樓圖書股份有限公司，2005年，初版八刷。 |   歷史期刊論文格式介紹  
12 |  怎麼寫？（二）：敘事範例 |  5/6 |  柯嬌燕（Pamela Crossley）著，劉文明譯，《書寫大歷史》（新北：廣場出版，2012）。 達頓（Robert Darnton）著，呂健忠譯，《貓大屠殺：法國文化史鉤沉》（臺北：聯經出版股份有限公司，2005）。 |  **案例分析： 《萬曆十五年》 《叫魂》 《婦人王氏之死》 《馬丁蓋赫返鄉記》 《維梅爾的帽子》  
13 |  AI、數位人文與學術倫理 |  5/13 |  漢儒・薩爾彌（Hannu Salmi）著，湯瑞弘、范純武譯，《何謂數位歷史學？》（臺北：貓頭鷹出版社，2024）。 瑪格蕾特・麥克米蘭（Margaret Macmillan）著，鄭佩嵐譯，《歷史的運用與濫用》（臺北：麥田出版，2018）。 | 
  1. 什麼是抄襲、剽竊、不當引述？
  2. 最近幾年有哪些知名的學倫案？
  3. 歷史可能被AI / ChatGPT取代嗎？
14 |  校慶運動會 |  5/20 |  停課一次。 |   
15 |  客座演講 |  5/27 |  如何做一個歷史知識網紅？（暫訂） |   
16 |  研究計畫發表（一） |  6/3 |  小組互評。 |   
17 |  研究計畫發表（二） |  6/10 |  小組互評。繳交期末報告。 |   
18 |  自主學習 |  6/17 |  自主總整學習。 |   
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.