國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：中國近世醫療史 
#####  Course Name: Medical History of Late Imperial China
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：103224001 Course No.103224001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：歷史二 Course Department:History/B/2 
  * 授課老師：陳秀芬 Instructor: CHEN HSIU-FEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五D56 Session: fri13-16
##  課程簡介Course Description
本課程將探究明清時期生老病死的政治社會史。課程前半介紹統治者與宮廷的生命醫療史，後半部討論文人與庶民的養生保健史。藉由歷史人物之健康、疾病、醫療、養生等思維與作為，本課程將探究：在古人眼中，什麼是病？什麼是醫？治病的理論與實作有哪些？養生與修身該如何落實於日常生活中？而上述主題的歷史對於現代社會又有什麼影響與啟發？
**配合比利時法語區魯汶大學歷史系Gille Lacuppre教授來訪，4月14日與18日為密集授課，介紹中古與近代早期歐洲統治者之身體與醫療史，以作為跨文化的對照。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 基本歷史知識與理論Basic historical knowledge and theories
  * B. 文獻解讀與資料分析Interpretation of text and analysis of materials
  * C. 溝通、批判與討論能力Capacity of communication, critique and discussion 
  * D. 口述採訪與田野工作Oral history and fieldworks
  * E. 歷史寫作Historical writing
  * F. 多元學科資源運用Application for multidisciplinary research sources
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
醫療與養生在歷史中居重要地位，適以反映人類對於生、老、病、死的焦慮，以及為解除這些生命危機所做的努力。中國醫學有數千年的悠久傳統，對於華人社會的影響迄今可見。藉由研究中國近世以來的醫療史，本課程希望達到以下目標：
  1. 增進學習者對於近世以降中醫演變之認識。
  2. 提高學習者對於日常養生保健的探索興趣。
  3. 深化學習者對於生命史與身體感知的瞭解。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
|  週次 |  單元 |  日期 |  書目 |  備註  
---|---|---|---|---  
1 |  課程導論 (Course Introduction)  |  2/21 |  艾媞婕、琳達・巴恩斯編，朱慧穎譯，《中國醫藥與治療史（插圖版）》（杭州：浙江大學出版社，2020），頁137-222。 |   
2 |  國定假日 (National Holiday)  |  2/28 |  二二八紀念日。 |   
3 |  帝王形象 (The Emperor’s Image)  |  3/7 |  小川陽一著，李勤璞譯，〈明清肖像畫與相術的關係〉，《美苑》3 (2002)，頁63-67。 胡丹，〈相術、符號與傳播：朱元璋相貌之謎的考析與解讀〉，《史學月刊》8 (2015)，頁15-24。 |   
4 |  寡人有疾 (The Emperor’s Disease)  |  3/14 |  張哲嘉，〈婦女醫案的性別論述──以慈禧太后的醫案為例(1880-1881)〉，《中國史研究》(釜山)，第20輯別冊(2002)，頁169-180。 張哲嘉，〈為龍體把脈——名醫力鈞與光緒帝〉，收入黃東蘭編，《身體．心性．權力：新社會史（第2集）》（杭州：浙江人民出版社，2005年），頁211-235。 |   
5 |  宮廷保健 (Health Care of Royal Court)  |  3/21 |  莊吉發，〈純嘏天錫──康熙皇帝談養生之道〉，收錄於氏著，《清史論集•第21輯》(臺北：文史哲出版社，2011年)，頁265-282。 莊吉發，〈望聞問切──清代康熙年間宮中婦女的疾病醫療〉，收錄於氏著，《清史論集•第22輯》(臺北：文史哲出版社，2012年)，頁211-217。 |   
6 |  醫者類型 (Healer Types)  |  3/28 |  吳以義，〈溪河溯源──醫學知識在劉完素、朱震亨門人之間的傳遞〉，《新史學》，3：4（台北，1992.12），頁57-94。 梁其姿，〈前現代中國的女性醫療從業者〉，收入氏著，《面對疾病：傳統中國社會的醫療觀念與組織》（北京：中國人民大學出版社，2012），頁192-213。 |   
7 |  國定假日 (National Holiday)  |  4/4 |  兒童節、民族掃墓節。 |   
8 |  醫患關係 (Healer-Patient Relationship)  |  4/11 |  祝平一，〈藥醫不死病，佛度有緣人：明、清的醫療市場、醫學知識與醫病關係〉，《中央研究院近代史研究所集刊》，68（台北，2010.6），頁1-50。 |   
9 |  客席講座 （一） (Guest Speaker I)  |  4/14 上午9:10-12:00 |  European Ruler’s Body - 1  (The Princely Physique/The Ruler's Life and Decay) |   
10 |  客席講座 （二） (Guest Speaker II)  |  4/18 |  European Ruler’s Body - 2  (The Ruler's Health Care/Court Medicine) |   
11 |  藥市考察 (Medicinal Market Tour)  |  5/2 |  臺北大稻埕迪化街藥房街區參訪。 |   
12 |  本草方藥 (Herb and Recipe)  |  5/9 |  鄭金生，《中藥》（北京：人民衛生出版社，2011），頁22-71。 那葭（卡拉・納皮，Carla Nappi）著，劉黎瓊譯，《本草——李時珍與近代早期中國博物學的轉向》（北京：三聯書店，2022），頁50-72。 |   
13 |  民俗療法 (Folk Healing)  |  5/16 |  陳秀芬，〈食物、藥物與穢物——明代胎盤的物質文化史考察〉，《中國史學》，卷31（2021.10），頁95-108。 陳秀芬，〈明清推拿術的知識流傳與醫技實踐〉，收入陳明主編，《跨越邊際的古代東方醫學》（上海：中西書局，2024.3），頁217-241。 |   
14 |  養生文化 (Culture of Nourishing Life)  |  5/23 |  陳秀芬，《養生與修身：晚明文人的身體書寫與攝生技術》(新北市：稻鄉出版社，2009)，第二、四章。 |   
15 |  國定假日 (National Holiday)  |  5/30 |  端午節。 |   
16 |  期末考試 (Final examination)  |  6/6 |  |   
17 |  自主學習（一） |  6/13 |  自主總整學習 |   
18 |  自主學習（二） |  6/20 |  自主總整學習 |   
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.