國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：德國史（二） 
#####  Course Name: History of Germany (II)
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：103416001 Course No.103416001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：歷史二 Course Department:History/B/2 
  * 授課老師：陳致宏 Instructor: CHEN CHIH-HUNG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三D56 Session: wed13-16
##  課程簡介Course Description
本課程講述中歐德意志地區的歷史，時間涵蓋範圍從1871德意志帝國建立至1990年東西德統一為止。
本課程內容延續112/2學期的「德國史（一）」，未修過「德國史（一）」的同學也可選修「德國史（二）」。
注意：除已修過「德國史（一）」的同學或其他特殊狀況，本課程原則上不開放加簽。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 基本歷史知識與理論Basic historical knowledge and theories
  * B. 文獻解讀與資料分析Interpretation of text and analysis of materials
  * C. 溝通、批判與討論能力Capacity of communication, critique and discussion 
  * D. 口述採訪與田野工作Oral history and fieldworks
  * E. 歷史寫作Historical writing
  * F. 多元學科資源運用Application for multidisciplinary research sources
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 對德國現代的歷史發展有基本的認識。
  2. 認識德意志帝國、威瑪共和、第三帝國、德意志民主共和國、德意志聯邦共和國等體制的特色，以及德國在現代歐洲與世界所扮演的角色。
  3. 了解德國在二十世紀所經歷過的專制集權體制，藉此培養自己對於人性尊嚴、人權、民主政治、族群差異的立場與觀點。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
週次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業  
---|---|---|---  
1 |  導論 2/19 |  回顧1871年以前的德意志歷史。 |  教師講授  
2 |  德意志帝國 2/26 |  講述德意志帝國在俾斯麥時期與威廉時期的政治發展。 |  教師講授  
3 |  德國的工業革命 3/5 |  講述德意志地區的工業發展與成就。 |  教師講授  
4 |  十九世紀的社會問題3/12 |  講述德意志地區的社會問題，以及政府、企業、教會和勞工對這個問題的因應與解決措施。 |  教師講授  
5 |  第一次世界大戰 3/19 |  講述德意志帝國與第一次世界大戰的關係以及大戰的後果；觀賞以德皇威廉二世為主題的影片。 |  教師講授、影片欣賞  
6 |  威瑪共和 3/26 |  講述威瑪共和時期的政治發展。 |  教師講授  
7 |  校際活動週(停課) 4/2 |  --- |  ---  
8 |  威瑪共和時期的社會與文化 4/9 |  講述威瑪時期的文化發展。 |  教師講授  
9 |  希特勒的崛起 4/16 |  講述阿道夫·希特勒的早年經歷與崛起過程、第三帝國時期德國的政治體制與社會狀態。 |  教師講授  
10 |  第二次世界大戰 4/23 |  講述第二次世界大戰期間德意志的發展。 |  教師講授  
11 |  影片觀賞與討論 4/30 |  觀賞法國導演Claude Lanzmann以納粹大屠殺為主題的影片 _Shoah_ (1985)的片段。 |  教師講授、影片欣賞  
12 |  盟軍佔領下的德國 5/7 |  講述第二次世界大戰結束之後德國的狀況。 |  教師講授  
13 |  戰後德國的發展上5/14 |  講述東、西德的發展與體制。 |  教師講授  
14 |  校慶運動會(停課) 5/21 |  --- |  ---  
15 |  戰後德國的發展下5/28 |  繼續講述東、西德的發展與體制以及德國統一的過程。 |  教師講授  
16 |  期末考試 6/4 |  考試 |  教師講授  
17 |  彈性補充教學 6/11 |  自主學習素材將上傳至本課程moodle平台 |  自主學習  
18 |  彈性補充教學 6/18 |  自主學習素材將上傳至本課程moodle平台 |  自主學習  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.