國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：歷史與策展實務
#####  Course Name: Historiography and Practice of Exhibition
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：103M02001 Course No.103M02001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_0.6_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：歷史三 Course Department:History/B/3 
  * 授課老師：金仕起 Instructor: CHIN SHIH-CHI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一234 Session: mon09-12
##  課程簡介Course Description
這是一門策展實務課程，課程的設計係針對所有對博物館、展覽策畫有興趣的同學。課程由歷史學系金仕起教授開設，並由業師暨本系系友，國立故宮博物院書畫文獻處助理研究員劉世珣博士分享實作經驗。
本課程首先以業師在國立故宮博物院策展的實際案例和經驗，依主題介紹策展各個重要面向，作為同學學習策展的重要參考。同時，透過各項策展工作的實際操作，讓同學了解策展箇中甘苦，並從中累積實務經驗，使未來有志於從事策展相關工作的同學能得到相應的實務訓練。同學將以分組的方式，各自組成策展小組。每組籌畫一個歷史人文類主題的特展（主題各組自訂），並於第三週上課以微展覽形式進行成果發表。惟歷史文物取得不易，故以圖像代替實體文物展出。希冀藉此增進同學對博物館與展覽策畫的了解與興趣，或可為將來的進修或就業做規劃和準備。
本課程共計九小時，前兩週分為「策展面面觀」與「展覽的幕後支柱」，第三週則為「實作成果的檢視」。第一週「策展面面觀」主要分享如何挑選展件、文物展示方式、展場設計與布置的規劃，以及展覽計畫書的撰寫。當中，策展人本身具備的條件、觀眾、展期、場地與設備以及經費預算等，扮演重要關鍵角色。課後，請同學以本週業師分享內容作為依據，分組撰寫展覽計畫書，其內容須包括：主視覺、展示主題與內容、觀眾群分析、展示設計與空間、展示手法、海報說明文字以及品名卡內容。
第二週「展覽的幕後支柱」主要介紹文物展出前的安全準備工作，諸如：文物狀況檢視、文物修復、運輸戒護安排以及展場環境控制。不過，一個成功的展覽，其關鍵因素除了上述幾點之外，宣傳推廣工作也相當重要，例如：媒體推播、教育推廣活動、周邊文創商品銷售以及圖錄出版，這也是本週課程的重點。另外，本週也會請各組同學分享展覽計畫書；並於課後請同學分組準備下週微展覽發表所需素材（如：展出文物圖像、說明海報、品名卡……等）。
第三週「實作成果的展示」由同學按小組依據所提之展覽計劃書，舉辦一個微展覽（至少包括3個單元，每單元至少包含3件展品，展品以國立故宮博物院典藏為主）。微展覽基本必須呈現：展品布置（以圖像代替實體文物展出）、說明海報、品名卡以及現場導覽解說，其他項目則視各組展示設計和展示手法自由發揮。並於最後由業師講評，同學互評、討論。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 基本歷史知識與理論Basic historical knowledge and theories
  * B. 文獻解讀與資料分析Interpretation of text and analysis of materials
  * C. 溝通、批判與討論能力Capacity of communication, critique and discussion 
  * D. 口述採訪與田野工作Oral history and fieldworks
  * E. 歷史寫作Historical writing
  * F. 多元學科資源運用Application for multidisciplinary research sources
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1.引領同學將歷史學知識應用於展覽實務，並於其中導入歷史思考與歷史意識。
2.藉由實作讓同學了解策展過程與團隊工作模式，使其理解團隊意識的重要。
3.培養同學策展專業知能，增進其書寫和口語表達能力。
4.引導同學了解當今策展趨勢、形態與挑戰。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 2 週 Week 2 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 3 週 Week 3 | 自主總整學習Capstone self-learning  
每週課程內容與授課進度  
---  
授課日期 |  課程主題 |  課程內容綱要 |  授課時數  
第 1 次 3月24日 |  策展面面觀 |  1.唸歷史也可以策展？ 2.策展主角：歷史文物、策展人與觀眾 3.策展條件：時間、空間、設備與經費 4.策展利器：展示設計與展場布置 5.如何撰寫展覽計畫書？ ※課後請同學分組撰寫展覽計畫書。 |  課室3小時、課前後4.5小時  
第 2 次 3月31日 |  展覽的幕後支柱 |  1.展品的保鑣：展檢、加固與裱修、運輸戒護與展場環境控制 2.策展衍生物：圖錄、文創與宣傳推廣 3.各組展覽計畫書分享 ※課後請同學繳交展覽計畫書電子檔，並分組準備微展覽發表所需素材。 |  課室3小時、課前後4.5小時  
第 3 次 4月7日 |  實作成果的展示 |  1.各組微展覽發表 2.業師講評與同學互評討論 3.總結 |  課室3小時、課前後4.5小時  
####  其他： Others: 實作與互評。 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.