國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：知識論
#####  Course Name: Epistemology
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：104003001 Course No.104003001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：哲學二 Course Department:Philosophy/B/2 
  * 授課老師：鄭光明 Instructor: CHENG KUANG-MING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五234 Session: fri09-12
##  課程簡介Course Description
你憑什麼確定現在並不是在做夢？實在與現象的區別是什麼？一加一為什麼等於二？作為哲學系大學部必修課程，本課程將帶領同學深入探討這些深奧的哲學問題，並介紹知識論的根本問題以及知識論的各種立場，以便為學生日後深入研究哲學問題打下良好基礎。   
為此，本課程將包括許多知識論的標準主題，如懷疑論、歸納法問題、知覺、知識分析、先驗知識、基礎論-融貫論之爭，以及內在論-外在論之爭等。若時間允許，本課程還將介紹記憶、他人心靈、信念的本性等知識論的延伸主題。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 批判思考及論辯反思能力Critical thinking and argumentative reflection
  * B. 哲學智慧的學習與運用能力Learning and applying philosophical insights
  * C. 跨文化的相互理解能力Intercultural understanding
  * D. 多元觀點的溝通整合能力Ability of integral communication
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程為哲學系必修課程。為此，本課程將透過詳細的文本閱讀、哲學主張的邏輯分析與對同學嚴謹之要求，期使同學具備知識論之基本瞭解與訓練，並為未來進修打下良好基礎。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
18週18 weeks | 無彈性補充教學週No flexible supplemental instruction week  
A. 同學每週課前約需花 2 小時預習，課後則需花 2.5 小時消化課程內容，每週教學時間為 3 小時。   
B. 預定討論下列議題 (預定每個討論焦點花一至兩週討論)：   
1. 主題：笛卡兒的夢境論證及其知識論   
課程內容與指定閱讀、教學活動與作業：Descartes’s epistemology (BonJour (2009), ch. 2) 
2. 主題：知識的概念及葛棣爾問題   
課程內容與指定閱讀、教學活動與作業：The concept of knowledge (BonJour (2009), ch. 3), Defining knowledge (Prichard (2010), ch. 3) 
3. 主題：知識的結構   
課程內容與指定閱讀、教學活動與作業：The structure of knowledge (Prichard (2010), ch. 4) 
4. 主題：歸納法問題   
課程內容與指定閱讀、教學活動與作業：The problem of induction (BonJour (2009), ch. 4)(Prichard (2010), ch. 9) 
5. 主題：先驗與經驗、分析與綜合   
課程內容與指定閱讀、教學活動與作業：A priori justification and knowledge (BonJour (2009), ch. 5) 
6. 主題：感覺予料、錯覺與幻覺   
課程內容與指定閱讀、教學活動與作業：Immediate experience (BonJour (2009), ch. 6) 
7. 主題：關於外在世界的知識   
課程內容與指定閱讀、教學活動與作業：Knowledge of the external world (BonJour (2009), ch. 7), Perception (Prichard (2010), ch. 6) 
8. 主題：「他人心靈」等其他知識論問題   
課程內容與指定閱讀、教學活動與作業：Some further epistemological issues: other minds, testimony, and memory (BonJour (2009), ch. 8), Scepticism about other minds (Prichard (2010), ch. 10) 
9. 主題：極端懷疑論   
課程內容與指定閱讀、教學活動與作業：Knowledge and skepticism (BonJour (2009), ch. 12), Radical scepticism (Prichard (2010), ch. 11) 
10. 主題：真理與客觀性   
課程內容與指定閱讀、教學活動與作業：Truth and objectivity (Prichard (2010), ch. 12)
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.