國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：明代哲學專題
#####  Course Name: Philosophy in the Ming Dynasty
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：104187111 Course No.104187111
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3,0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：哲學三、哲學四 Course Department:Philosophy/B/3&4 
  * 授課老師：馬愷之 Instructor: MARCHAL KAI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三78E Session: wed16-19
##  課程簡介Course Description
在明朝（1368-1644），東亞社會經歷了快速的變化。早期的現代化傾向在經濟、政治、技術、文化和許多其他領域形成了。新的思想流派的出現，修正了傳統的知識體系，甚至直接挑戰了傳統的知識體系。自宋代以來，儒家經典的解釋在很大程度上由新儒學（Neo-Confucianism）學派所主導；不過，這些被視為「 常理」（即永恆的原則）之來源的經典，在明代成為新的懷疑主義的對象，這帶來了關於解釋的新爭議。禪宗獲得了全新的傳播，並隨之對文化和政治精英產生了新的影響；這使得將儒家學說與通過冥想（靜坐）和佛教實踐獲得的見解相結合變得更加迫切。最後，但並非最不重要的是，一個完全不同的知識體系，即耶穌會的世界觀（在天文學、宇宙學、制圖學等領域）也被引入中國，在新的全球時代，中國的自我認知正在發生變化，有時是巨大的變化。
在本課程上，我們將探討明代思想世界的一些重要的變化。我們將首先設法更好地理解明朝的歷史風景，然後從概念史和哲學史的角度，以一系列個人研究的形式轉向明朝時期思想的各個方面。知名的思想家如羅欽順（1465-1547）、王陽明（1472-1529）、王廷相（1475-1544）、方以智（1611-1671）等都將被處理，但我們也會注意到如宋應星（1587-1666）和董其昌（1555-1636）等比較容易被忽略的學者（他們以一種新的方式強調具體的，實際上是感性認識）。諸如「 天理」、「 太極」、「 性」、「 心」、「 氣」等中心概念被討論。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程目標：
培養學生的思辨能力，帶學生深入認識明代的思想世界。
爬梳哲學史的重要脈絡（包括概念和議題）。
提高學生的研究能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第一週：課程簡介；
第二週至第三週：明代哲學史背景知識；
第四週：曹端與明代理學的興起；
第五週：薛瑄和吳與弼；
第六週：陳獻章與心學的興起；
第七週：王陽明；
第八週：王陽明；
第九週：王龍溪與陽明後學；
第十週：王艮及泰州之學的初創；李贄；
第十週：劉宗周；
第十一週：王廷相的氣論；
第十二週：明代的佛學；
第十三週：明代的佛學；
第十四週：宋應星和方以智的科學思想；
第十五週： 明末天主教的傳入；
第十六週：期末考試；
第十七週：自主學習；
第十八週：自主學習；
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.