國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：現象學與心理療癒
#####  Course Name: Phenomenology and Psychological Healing
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：104216001 Course No.104216001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：哲學一、哲學二、哲學三、哲學四 Course Department:Philosophy/B/1&2&3&4 
  * 授課老師：李維倫 Instructor: LEE WEI-LUN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四234 Session: thu09-12
##  課程簡介Course Description
本課程一方面展示哲學所具有的，深化心理療癒實踐的作用，一方面提供學生理解自身做為人所共有的意識作用特性，以協助學生明白自己的經驗與存在於世的療癒之道。
現象學探究的是經驗的形式，心理治療是關於人類的經驗轉化。兩者的結合帶給我們的即是人類經驗轉化的根本結構。在當代心理治療事業發展之初，現象學家海德格（M. Heidegger）關於人在世存有（Being-in-the-world）的存在現象學（existential phenomenology）即成為心理治療學家的一個選擇，做為理解人之受苦與療癒的視野，如L. Binswanger與M. Boss提出的此在分析（Daseinsanalysis）。從此，存在取向（existential approach）也就成為現象學進入心理治療領域的主要徑路。
相對的，現象學的奠基者胡塞爾（E. Husserl）的意識構成作用現象學鮮少出現在心理治療的理論與實踐工作之中。然而經驗的轉化即是意識作用的轉化，心理療癒必然涉及意識的構成作用。事實上，意識轉化的現象打從一開始就出現在精神分析（psychoanalysis）的創立者佛洛伊德（S. Freud）所面對的患者身上，即一般所稱的催眠現象。因此，意識構成作用的現象學對於揭示心理療癒的核心過程扮演著重要的角色。
本課程從我所提出的「意識三重構作」理論開始，說明「意識狀態即存在狀態」，引導學生認識人類受苦與療癒的經驗過程。前半學期將透過一系列心理療癒現象來呈現人類意識作用的特性，後半學期則以台灣社會生活中常見的宗教療癒、臨終照顧以及修行活動等，來讓學生來連結本課程內容到日常生活的具體現象之中。
現象學與心理治療，都是人類反身地認識自己心靈作用的學問。本課程因此也可以說是提供學生「認識自己」的現象學徑路。當代實證心理學經常把「認識自己」等同於「認識物件」，因此將受苦療癒視為問題解決的工作，從而錯失了人類的存在本質。其影響所及，大部分人也經常「物化」自己，視自己如同物件一般。本課程期待學生能夠從「關於物的知識學習」轉換到「關於自己做為人的知識學習」，找到並實踐出自己生命中的療癒之道。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 哲學智慧的學習與運用能力Learning and applying philosophical insights
  * B. 批判思考及論辯反思能力Critical thinking and argumentative reflection
  * C. 跨文化的相互理解能力Intercultural understanding
  * D. 多元觀點的溝通整合能力Ability of integral communication
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程的目標有二。一是展示哲學所具有的，深化心理療癒實踐的作用，鼓勵學生積極將哲學的學習實踐到具體現象之中。一是提供學生理解自身做為人所共有的意識作用特性，以協助學生明白自己的經驗與存在於世的療癒之道。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
  1. 學生應依預定進度課前完成教材閱讀，參與課堂討論。
  2. 底下為預定講授與討論範範圍，實際進度與內容將依課堂互動而定。
第1週 2/20 課程介紹：在自己之中認識自己 第1章
第2週 2/27 意識狀態即存在狀態：意識三重構作 頁99-107
第3週 3/6 心理治療中的意識／存在狀態轉化 頁15章
第4週 3/13 心理治療中的經驗共同體 第6章
第5週 3/20 療癒：意識／存在狀態轉化過程（1） 第5章
第6週 3/27 療癒：意識／存在狀態轉化過程（2） 第5章
第7週 4/3 春假
第8週 4/10 鏡像結構與自我的形成；期中考題討論 第7章
第9週 4/17 期中考
第10週 4/24 圖像的療癒：榮格的積極想像 第8章
第11週 5/1 身體的療癒：甘德林的澄心法 第10章
第12週 5/8 宗教療癒：意識轉化的倫理照顧 第2、4章
第13週 5/15 逼死人的倫理圓滿 第3章
第14週 5/22 死亡切近時的自我消解；臨終照顧 第3章
第15週 5/29 修行：練氣與禪修 第9、11章
第16週 6/5 總結：治療者的鍛煉 第12章
第17週 6/12 期末反思；期末報告準備
第18週6/19 繳交期末報告截止日
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.