國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：南北朝如來藏思想發展專題研究
#####  Course Name: The Topics of the Development of Tath?gata—garbha? Thought During the Southern and Northern Dynastie s
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：151507001 Course No.151507001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：中文碩一、中文博一、中文碩二、中文博二 Course Department:Chinese Literature/G/1&2 
  * 授課老師：涂艷秋 Instructor: TU YEN-CHIU 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五234 Session: fri09-12
##  課程簡介Course Description
大乘佛學大抵可分為般若思想，如來藏思想以及瑜珈思想三大派別。對中國而言，如來藏思想的影響可謂最為深重，不論天臺、華嚴或是禪宗都受到如來藏思想的影響，其重要性不言而喻。
然而，如來藏思想的發展均在南北朝時期完成，想要理解南北朝的佛教思想，是無法忽略如來藏思想的，所以本課程擬以如來藏作為探討的對象，內容分為：四部分：分別為：1.涅槃經及論文。2.勝鬘經及其論文。3.佛性論及其論。
4..楞伽經及論文。個別代表著：如來藏初期、如來藏代表以及瑜伽派如來藏的思想。由於內容較豐富，所以仍舊採18週授課。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 語言分析與文獻解讀之能力
  * B. 思想系統詮釋評價之能力
  * C. 文學發展與文藝理論體察、建構之能力
  * D. 融攝學術脈絡、厚植學思能力
  * E. 精確判定文獻及資料之能力
  * F. 蒐集多元資料、開創議題、深入反思與批判之能力
  * G. 參與學術社群，學術溝通與對話之能力
  * H. 開展多元研究、多元學科資源整合之能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程分為四部分:
  1. 涅槃經及論文。
  2. 勝鬘經及其論文。
  3. 佛性論及其論文。
  4. 楞伽經及論文。
本課程目標在於讓不熟悉如來藏思想的學生能深入瞭解如來藏，所以每一個部分都有一個本段概說，接著討論論文。論文主要以牟宗三、印順與釋恆清三位為主。讓學生不僅明白經文內容，也明白當代最重要的佛學研究者的看法。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
18週18 weeks | 無彈性補充教學週No flexible supplemental instruction week  
每週進度
每週進度
週次 |  日期 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業  
---|---|---|---|---  
1 |  2/21 |  涅槃經前分 (如來性品) |  涅槃經前分講義 (如來性品)  |  請務必事先閱讀講義 。講授與討論  
2 |  2/28 |  涅槃經前分 (如來性品) |  涅槃經前分講義 (師子吼品) |   
3 |  3/07 |  涅槃經前分 (如來性品) |  1.釋恆清：《大般涅槃經》的佛性論 |   
4 |  3/14 |  涅槃經續分 (師子吼品) |  2.牟宗三：大涅槃經之佛性 |  2/24（一）補課 9：00--12：00   
5 |  3/21 |  勝鬘經 |  3.張文良：涅槃經概念的詮釋與重構 |  3/3補課 9：00--12：00  
6 |  3/28 |  勝鬘經 |  勝鬘經講義 |   
7 |  4/04 |  勝鬘經 |  1.印順：如來藏說之初期聖典 |   
8 |  4/11 |  勝鬘經 |  2.松本史朗：勝鬘經的一乘思想 |  3/31補課 9：00--12：00  
9 |  4/18 |  寶性論 |  寶性論講義 |   
10 |  4/25 |  寶性論 |  1.釋恆清：寶性論的如來藏思想 |   
11 |  5/02 |  寶性論 |  2.印順：如來藏學之主流 |   
12 |  5/09 |  寶性論 |  3.牟宗三：究竟一乘寶性論，地論與地論師 |   
13 |  5/16 |  佛性論 |  佛性論講義 |   
14 |  5/23 |  佛性論 |  1牟宗三：真諦言阿摩羅識 |   
15 |  5/30 |  佛性論 |  2.釋恆清：佛性論的佛性說 |  4/28補課 9：00--12：00  
16 |  6/06 |  佛性論 |  3.印順：瑜珈學派之如來藏 |  5/5補課 9：00--12：00  
17 |  6/13 |  楞伽經 |  印順：如來藏佛性之抉擇 |   
18 |  6/20 |  楞伽經 |  牟宗三：楞伽經與起信論 |   
####  其他： Others: 報告20% 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.