國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：中國古典小說專題研究－章回小說 
#####  Course Name: Topics Classical Chinese Novels-About Serial Novels
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：151787001 Course No.151787001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：中文碩一、中文博一、中文碩二、中文博二 Course Department:Chinese Literature/G/1&2 
  * 授課老師：林桂如 Instructor: LIN KUEI-JU 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五234 Session: fri09-12
##  課程簡介Course Description
明代中葉以降，文學與文化最明顯之轉變即大眾化，且伴隨出版技術發達，得以快速刊印鴻篇巨製，長篇小說於是應運而生。長篇小說名稱許多，時代有明、清之分，結構為「章回」，語言是「白話」，就讀者可謂「通俗」。其內容深具故事性，通常涉及人情，時雜有知識與議論，細究之可見時代文化之軌跡。而此章回小說亦對周遭漢文化圈國家有所啟發，如白話小說東傳日本後所興起的唐話學運動、壬辰倭亂後朝鮮對《三國志演義》之受容，以及安南對中國小說地域性之選擇等，皆為探討此國漢籍接受史之重要議題。章回小說分類亦許多，避免紛雜，本課程首論四大奇書，繼依魯迅《中國小說史略》分類，最後觸及東亞傳播。除老師講授外，學生作業有論文導讀、口頭與書面報告。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 語言分析與文獻解讀之能力
  * B. 思想系統詮釋評價之能力
  * C. 文學發展與文藝理論體察、建構之能力
  * D. 融攝學術脈絡、厚植學思能力
  * E. 精確判定文獻及資料之能力
  * F. 蒐集多元資料、開創議題、深入反思與批判之能力
  * G. 參與學術社群，學術溝通與對話之能力
  * H. 開展多元研究、多元學科資源整合之能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
小說研究者容易因拘泥情節或過度詮釋，以致所論不是踏襲前說，就是流於臆測。希冀學生藉此課程能將文本回歸至社會、文化等諸面向，了解其地域性與知識群，並結合外文論文以解凝滯，對小說版本銳意窮搜，以培養洞燭幽隱能力，能有新知灼見之喜。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
以下為理想進度：
第1、2週主題為「讀」書與「看」書（第2週放假），論書籍版式與出版地域。
第3-7週（第7週放假）為明朝四大奇書。
第8-12週依序為講史、神魔、公案與俠義等。
第13-16週（第15週放假）為東亞傳播概述（日本、朝鮮、安南）。
第8週開始同學報告，第16週交書面報告，論文導讀時間依上課同學人數再行決定。學習時數多多益善。
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.