國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：道教文化專題研究
#####  Course Name: Topics on Daoist Culture
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：151869011 Course No.151869011
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：中文碩一、中文博一、中文碩二、中文博二 Course Department:Chinese Literature/G/1&2 
  * 授課老師：高振宏 Instructor: KAO CHEN-HUNG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三234 Session: wed09-12
##  課程簡介Course Description
  1. 認識中國道教的基本教義、特點及開展出的思想與文學面向。
  2. 探討中國文學與宗教傳統間的關係。
  3. 研析道教文化對中國宗教傳統的影響 。
  4. 理解道教神仙、高道、法術、符咒等在中國文學中的表現。
  5. 精讀文本，並從中發展出相關詮釋論點或理論。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 語言分析與文獻解讀之能力
  * B. 思想系統詮釋評價之能力
  * C. 文學發展與文藝理論體察、建構之能力
  * D. 融攝學術脈絡、厚植學思能力
  * E. 精確判定文獻及資料之能力
  * F. 蒐集多元資料、開創議題、深入反思與批判之能力
  * G. 參與學術社群，學術溝通與對話之能力
  * H. 開展多元研究、多元學科資源整合之能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程旨在介紹中國道教與其所開展出文化傳統，帶領同學認識道化文學的諸般面向及其內涵，培養相關的文本閱讀與分析能力。中國道教文化範圍甚廣，涵括了文學（遊仙詩、度脫劇、仙境與神魔小說）、經典（天師道、上清、靈寶、神霄、丹道）、儀式、圖象等等，範圍甚廣，由於時間所限，同時配合學生教學需求，本課程擬從「前道教時期的巫系文學傳統」、「道教文學」、「道教諸神與法術」三大面向介紹，討論其中所牽涉的道教觀念、義涵及內容主題，尤其希望集中最為民眾熟知的道教神祇與法術這兩項主題，討論它在各式題材中的表現與意義。閱讀材料包括了前道教時期的楚辭、六朝與唐代的遊仙詩與仙境小說、道教經典、神仙聖傳與筆記小說等。整體來說，本課程由道教內部出發，試圖引領同學思考道教文化開展出哪些主題或傳統，以及如何由道教出發，加深相關作品的理解與詮釋，同時希望由小見大，可以延伸到中國宗教文化研究，以此豐富同學對中國文化傳統的認識。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
17+1週17+1 weeks | 第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第一次（7月13日）
課程說明及介紹、道教、佛教與民間宗教概念
第二次、第三次（7月15日）
資料庫介紹、道教研究概況；道教概說
嚴耀中、范熒：《宗教文獻學研究入門》，上海：復旦大學出版社，2011。
葛兆光，〈道教研究的歷史與方法──在清華大學研究生課上的講稿〉，氏著《屈服史及其他：六朝隋唐道教的思想史研究》（北京：三聯書店，2003），頁149-168。
李豐楙、謝世維、張超然，〈開創與演變：百年臺灣道教學術的形成〉，楊儒賓等編：《人文百年‧化成天下：中華民國百年人文傳承大展（文集）》（新竹：清華大學，2011年），頁453-468。
閱讀文本：李龢書，〈重塑與融合──魏晉六朝「道教」史〉、李忠達〈九轉金丹練成仙──連蘇東坡都愛的內丹功〉、高振宏〈上窮碧落下黃泉──翱翔在道教與文學的世界〉，收入謝世維、李忠達主編：《仙人指路：10個故事帶你進入道教的神秘世界》
補充教材：（法）索安（Anna Seidel），呂鵬志、陳平等譯：《西方道教研究編年史》，北京：中華書局，2008二刷。
第四次（7月20日）
道教的基本概念
施舟人（Kristofer M. Schipper），〈道教的清約〉，《法國漢學》第七輯（2002），頁149-167。
張超然，〈得道與成神：唐代以前諸神的形成〉，台北大龍峒保安宮主辦：「2013保生文化祭：第七屆道教與民間宗教神祇學術研討會」論文。
謝世維，〈首過與懺悔：中古時期罪感文化探討〉，氏著《大梵彌羅：中古道教經典中的佛教》（台北：臺灣商務印書館，2013），頁1-70。
閱讀文本：《陸先生道門科略》（「鮑君神」）
第五次（7月22日）  
巫系文學的傳統
李豐楙，〈崑崙、登天與巫俗傳統──楚辭巫系文學論之二〉，收入《第二屆中國詩學會議論文集》（彰化：彰師大國文系，1994），頁54-102。
陳逸根，〈屈原的身體思維──以屈賦中魂遊經歷為主的探討〉，《成大中文學報》第47期（2014年12月），頁1-38。
楊玉成，〈回歸：〈歸去來辭〉〉，《陶淵明文學研究──語言與民間禮儀的綜合分析》（台北：政治大學中文所博士論文，1993），頁241-264。
閱讀文本：《九歌‧國殤》
補充教材：楊儒賓，〈巫風籠罩下的性命之學──屈原作品的思想史意義〉，收入中興大學中文系主編：《第四屆通俗與雅正學術研討會論文集》（台中：中興大學中文系，2003年），頁221-258。
第六次（7月22日）
遊仙詩與仙境小說
三浦國雄著，王賢德譯，〈洞天福地小論〉，《道教學探索》第6號（1992），頁233-275。
李豐楙，〈六朝道教洞天說與遊歷仙境小說〉，氏著《仙境與遊歷：神仙世界的想像》（北京：中華書局，2010），頁349-386。
劉燕萍，〈唐代人神、仙戀中的啟悟、脫險和補償旅行〉，收入劉楚華主編：《唐代文學與宗教》（香港：中華書局，2004），頁607-636。
閱讀文本：六朝志怪選讀（劉晨阮肇）
補充資料：李豐楙，〈六朝道教與遊仙詩的發展〉，氏著《憂與遊：六朝隋唐仙道文學》（北京：中華書局，2010），頁1-26。
第七次（7月27日）
道教與戲曲
李豐楙，〈神化與謫凡：元代度脫劇的主題與時代意義〉，收入《文學、文化與世變：第三屆國際漢學會議論文集文學組》（台北：中央研究院文哲所，2002），頁237-272。
容世誠，〈度脫劇的原型分析──啟悟理論的運用〉，收入氏著《戲曲人類學初探：儀式、劇場與社群》（台北：麥田出版社，1997），頁228-243。
林智莉，〈遺民的求仙路：從《化人遊》與《赤松遊》看丁耀亢的遊仙與證道〉，《曾永義先生學術成就與薪傳國際學術研討會論文集》（臺北：臺大中文系，2017），頁 596-626。
閱讀文本：《馬丹陽三度任風子》
第八次（7月29日）
道教與小說
葛兆光，〈妖道與妖術：小說、歷史與現實中的道教批判〉，氏著《屈服史及其他：六朝隋唐道教的思想史研究》（北京：三聯書店，2003），頁118-145。
吳真，〈唐代社會關於道士法術的集體文學想像〉，《武漢大學學報（人文科學版）》，第63卷第3期，2010年5月，頁294-299。
（日）二階堂善弘，〈通俗小說裡元帥神之形象〉，收入氏著《元帥神研究》（濟南：齊魯書社）。
閱讀文本：《子不語‧婁羅二真人》
第九次（7月29日）
道教與小說
李豐楙，〈暴力敘述與謫凡神話：中國敘事學的結構問題〉，《中國文哲研究通訊》第17卷第3期（2007年9月），頁147-158。
（日）田仲一成，〈道教鎮魂儀式視野下的《封神演義》的一個側面〉，收入陳偉強主編《道教修煉與科儀的文學體驗》（南京：鳳凰出版社，2018），頁151-190。
林桂如，〈眾神之宴：從《南遊記》的鬥寶會看晚明出版文化中的宗教信仰〉，《中國文哲研究通訊》第20卷第3期（2010年9月），頁105-120。
閱讀文本：《南遊記》1-6回（華光本生）
第十次（8月03日）
西遊記專題
余國藩，〈朝聖行──論《神曲》與《西遊記》〉，收入氏著，李奭學譯《余國藩西遊記論集》（台北：聯經出版公司，1989），頁139-180。
謝明勳，〈《西遊記修心歷程詮釋：以孫悟空為中心之考察》，《東華漢學》第8期（2008年12月），頁37-62。
許蔚，〈《西遊記》研究二題〉，《華人宗教研究》第6期（2015年12月），頁87-135。
閱讀文本：《西遊記》第回
第十一次（08月05日）
期末報告大綱發表（一）
第十二次（08月05日）
道教諸神的世界
理查德‧馮‧格蘭（Richard von Glahn，萬志英），〈財富的法術：江南社會史上的五通神〉，收入韋思諦（Stepehn C. Averill）編，陳仲丹譯《中國大眾宗教》（南京：江蘇人民出版社，2006），頁143-196。
彭慕蘭（Kenneth Pomeranz），〈泰山女神信仰中的權力、性別與多元文化〉，收入韋思諦（Stepehn C. Averill）編，陳仲丹譯《中國大眾宗教》（南京：江蘇人民出版社，2006），頁115-141。
康笑菲（Xiaofei Kang）著，姚政志譯：《狐仙》（台北：博雅書屋，2009）。
閱讀材料：《夷堅志》（獨腳五通）
第十三次（08月10日）
道教諸神的世界
謝貴文，〈從神醫到醫神──保生大帝信仰道教化之考察〉，《成大宗教與文化學報》第13期（2009），頁37-57。
王珅利，〈觸君父的至德元帥──論太歲神殷郊的形象問題〉，《華人宗教研究》第12期（2018年7月），頁115-149。
劉韋廷，〈神異與多貌──以宗教神話觀點論哪吒太子形象〉，《輔仁宗教研究》第37期（2018年9月），頁65-90。
閱讀材料：《封神演義》第13、14回（那吒故事）
第十四次（8月12日）
期末報告大綱發表（二）
第十五次（8月12日）
道教法術
李豐楙先生：《不死的探求：抱朴子》（台北：時報文化出版社，1981）。
張超然，〈來自死者的殃殺：中古天師道喪葬儀式中的驅邪對象〉，《輔仁宗教研究》第25期（2012年秋），頁169-194。
吳依凡，〈論《西遊記》當中的「雷法」使用──以神霄派為切入點〉，收入《道南論衡：2009全國研究生漢學學術研討會論文集》（台北：政大中文系，2010），頁99-118。
閱讀文本：《獪園‧雷神》
補充教材：李遠國，〈論道教雷法的發展及其思想背景：以南宋為中心〉，in Florian C. Reiter ed., _Purposes, Means and Convictions in Daoism: A Berlin Symposium_(Wiesbaden: Harrassowitz Verlag, 2007), pp.201-220。
第十六次（8月17日）
道教法術與物質文化：神杖、鏡與劍
補充教材：李豐楙，〈六朝鏡劍傳說與道教法術思想〉，《中國古典小說研究專集》第2卷（台北：聯經出版公司，1981），頁1-28。
謝世維，〈天書與聖物：道教儀式中天書之物質化〉，氏著《天界之文：魏晉南北朝靈寶經典研究》，台北：臺灣商務印書館，2010，頁253-293。
吳真，〈斬邪與鎮國：道教劍的象徵意喻〉，中央研究院文哲所主辦：「戰爭隱喻：衝突、生命、書寫」國際學術研討會會議論文，2014年10月。
閱讀文本：《道教靈驗記‧經法符籙靈驗》
第十七次（8月19日）
期末大綱報告（三）
第十八次（8月19日）
道教與藝術
謝世維，〈「道法海涵」道教文物展中的圖像世界〉，收入李豐楙、鄭燦山主編：《道法海涵：李豐楙教授暨師門道教文物收藏展》（台北：新文豐出版公司，2013），頁x-xvii。
張超然，〈道教的儀式、壇場與神圖〉，收入李豐楙、鄭燦山主編：《道法海涵：李豐楙教授暨師門道教文物收藏展》（台北：新文豐出版公司，2013），頁xvii-xxii。
（日）酒井規史，〈南宋時期的真武神的畫像──以北京大學圖書館收藏的拓片為中心〉，收入李淞主編：《道教美術新論：第一屆道教美術史國際研討會論文集》（濟南：山東美術出版社，2008），頁。
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.