國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：實驗教育研究
#####  Course Name: Experimental Education Research
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：152559001 Course No.152559001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：教育碩一、教育博一、教育碩二、教育博二 Course Department:Education/G/1&2 
  * 授課老師：鄭同僚 Instructor: CHENG TUNG-LIAO 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二234 Session: tue09-12
##  課程簡介Course Description
2025年政大教育系博碩士班 實驗教育研究 課程綱要
授課教師：鄭同僚 上課時間：每週二上午9-12時。上課教室：井塘101
教師研究室：井塘樓404
除上述上課時間外，同學若需要和授課教師討論，請用電郵tungliao.cheng@gmail.com，或打政大29393091轉分機66132聯絡安排.
課程簡介：
自1994年410教改運動起至今，在教育政策上鼓勵地方民間興學，發展創新教育模式，直到2014年底在立法院通過的「實驗教育三法」建立法治，展現出系統模式，建立多元教育觀點。我國實驗教育發展，為目前重要教育政策，不論是實際參與者或在主流之教育工作者，都有必要理解其中之概念、方式與價值。此外，實驗教育體系的建立，亦需要參考國際另類教育的發展狀況，同時也要回顧在地屬性與展望，因此課程規劃先描繪我國實驗教育發展圖像，之後參閱國際四種主要另類教育模式，最後提出實驗教育未來展望。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGHIJKL雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備教育心理與輔導諮商的專業知識 Specialized knowledge of educational psychology and consultation with counselors
  * B. 具備教育基礎理論與研究方法的內涵 Equipped with fundamental educational theories and research methods
  * C. 具備國際觀與學術競爭力 Global perspective and academic competitiveness
  * D. 具備多元教育觀與教育理念 Possessing a diversity of educational values and philosophies
  * E. 具備執行研究與解決問題的能力 Ability to conduct research and solve problems
  * F. 具備創意與獨立思考的能力 Ability to think independently and creatively
  * G. 具備教育領域中高階專業知識與技能涵養 Acquire advanced professional knowledge and skills in the field of education
  * H. 具備教育領域的專業分析與決策管理能力 Professional analytical and decision making management skills in the field of education
  * I. 具備提出創新性問題解決的研究能力 Research capacity to propose innovative solutions to problems
  * J. 具備獨立研究與發表學術論文的能力 Demonstrated ability to conduct independent research and publish academic papers
  * K. 具備外語的溝通表達能力 Excellent communication skills in a foreign language
  * L. 具備優勢競爭力與合群性 Competitiveness and Synergy
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程目標與期望協助學生學習成效有以下幾點：
1. 理解國內實驗教育發展現況2. 熟悉實驗教育主要理念3. 熟悉實驗教育操作方式. 4.有能力進行實驗教育相關研究工作
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 參與校內外課程相關學習活動或社會服務Participation in on-campus or off-campus learning activities or community service related to the course  
第 18 週 Week 18 | 參與校內外課程相關學習活動或社會服務Participation in on-campus or off-campus learning activities or community service related to the course  
課程內容：
1、相見歡與課程討論
2、 實驗教育發展與問題
閱讀：
1.鄭同僚與徐永康(2022)實驗教育研究的趨勢與展望；高新建和林佳芬主編。臺灣教育研
究趨勢。台北市：五南。
2.劉若凡（2011）臺灣「另類教育研究」的歷史考察：以學位、期刊論文為主的初步嘗試。
國家教育研究院編印。教育的藍天─理念學校的追尋。台北：國教院
3、 實驗教育基礎理念一：哲學
閱讀：
1. 馮朝霖（2001），另類教育與全球思考。教育研究月刊，92，33-42。
2. 馮朝霖（2012）。另類、教育與美學三重奏。載於中華民國教育學會主編：2020 教育
願景，83-116。
3.Lillard, A.S. (2017). Montessori: The science behind the genius. New York, NY: Oxford 
University Press.Ch1
4.黃武雄（1994）童年與解放。台北：人本。
4、 實驗教育基礎理念二：心理學
閱讀：Lillard, A.S. (2017). Ch2, Ch3, Ch4
5、 實驗教育基礎理念三：社會學
閱讀：
  1. Cuervo, H. (2016)._Understanding Social Justice in Rural Education_. New York: Palgrave 
Macmillam. Ch3,Ch4
  1. 鄭同僚、徐永康、陳榮政（2020）。社會正義為基礎的鄉村小校混齡教育。教育研究
月刊，318，69-83。
6、 國際另類教育發展一：蒙特梭利
閱讀
  1. 徐永康與鄭同僚（2021）。探討素養教育之學習場域行為觀察指標： 以 Montessori 
之 DERS 量表為例。課程與教學季刊，24(2)，1～20。
  1. Lillard, A.S. (2017). Ch 11, ch12
  2. 蒙特梭利原著。張君虹譯（2016）人的成長。台北：及幼出版。
7、 國際另類教育發展二：耶拿
閱讀：
  1. 陳榮政、徐永康（2017）。2030 的教師圖像：以歐洲耶拿學校教師為例。教育研究
月刊，281，25-38。
  1. 駱明儀與陳榮政（2019）。由另類教育分析創新教學之實施：以耶拿學校為例。中等
教育70卷1期 ， P17 – 36。
  1. 鄭同僚編（2023）耶拿教育手冊。台北：政大。
8、國際另類教育發展三：華德福
閱讀：
  1. 張純淑（2022）慈心華德福的教育夢土：從衝撞到典範。張純淑的辦學路。
台北：親子天下。
  1. 人智學教育基金會（2020）扎根與蛻變：華德福教育在臺灣行動的足跡
9、 國際另類教育發展四：民主教育
閱讀
1. 郭實渝（2008）。夏山學校展現的民主教育精神。通識教育學刊。
2. Neil, S. A. (2003). 夏山學校（王克難譯）。台北市：遠流。
3.劉若凡（2016）成為他自己：全人，給未來世代的教育烏托邦。新北：衛城。
4.李崇建、甘耀明（2011）沒有圍牆的徐校：體制外的學習空間。台北：寶瓶。
10、 十二年國教育實驗教育差異
閱讀：
1. 詹志禹（2017）。實驗創新與十二年國民基本教育。課程與教學，20（4），1-23。
2. 蔡清田（2022）。核心素養的課程發展與設計：課程學的想像。臺北市：五南。
11、實驗教育專業師資發展：
閱讀
1. 詹志禹（2019）。臺灣實驗教育師資培育的困境與希望。中等教育，70(1) 8-16。
2. 林官蓓、陳建志（2020）。從理念學校轉型實驗教育學校之教師專業發展歷程探究。教育政策論壇，23(1)，91‒121。
3. 1. Lillard, A.S. (2017). Ch 6 Ch7
12、臺灣實驗學校一：種籽
閱讀：李雅卿（1997）。種籽手記 : 開放教育的希望工程。臺北市 : 遠流。
13、臺灣實驗學校二：諾瓦與開平主題式課程與教學探究
閱讀：
夏惠汶（2017）。PTS教學法 : 微型社會中的主題式教與學。臺北市 : 學富文化。
14、實驗教育未來政策、法規與實踐之探究
閱讀：監察院（2020）。我國實驗教育的實施現況與未來發展通案性案件調查研究報告。
臺北市：監察院。
15-18 田野調查與與反思分享
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.