國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：數位人文學概論
#####  Course Name: Introduction to Digital Humanities
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：153472001 Course No.153472001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：歷史碩一、歷史碩二 Course Department:History/M/1&2 
  * 授課老師：鄭有容 Instructor: CHENG YU-JUNG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三D56 Session: wed13-16 
##  課程簡介Course Description
本課程旨在引導學生探索數位科技與生成式AI如何影響並豐富人文領域研究，透過不同的主題和方法，學生將深入瞭解數位人文的基本理念、工具和應用。課程將涵蓋從文字探勘、社會網絡分析到資料視覺化等多面向議題，並展示各種數位人文技術與AI工具的應用範例，包括實體人文資源的數位化流程、圖書館資料庫的使用、生成式AI於人文研究中的輔助應用、以及新興數位人文技術趨勢的研討。期盼藉由實際操作和討論，學生將有效地利用數位人文與AI概念開展跨領域學習興趣，強化學生在數位時代運用數位科技與AI進行人文研究的能力。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 專門領域歷史知識與研究方法Historical knowledge and methods in specific field
  * B. 經典與文獻解析Analysis of canon and document 
  * C. 特定議題資料蒐集、鑑別與分析Data collection, identification and analysis
  * D. 學術溝通與討論能力Ability for communication and discussion
  * E. 多元學科資源整合能力Ability for integration of multidisciplinary resources
  * F. 學術寫作能力Ability for academic writing
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 能夠深入掌握數位人文核心概念，瞭解數位科技如何影響人文研究，並瞭解如何運用數位資源以輔助人文知識的開展。
  2. 具備運用數位工具進行人文研究的技能，學習使用不同的數位人文工具與技術，從文字探勘、社會網絡分析到資料視覺化，提升其對於人文知識的分析和詮釋能力。
  3. 瞭解實體人文資源的數位化流程，包括實體文物、人文檔案等實體資源的數位保存和加值呈現方式。
  4. 熟悉政大圖書館的數位資源和資料庫，並學會檢索和使用數位資源進行學習，提升其資訊搜尋和分析的資訊素養。
  5. 促進人文與數位領域的合作，使學生能夠整合數位技術和人文學科的知識，培養綜合性的跨域思維。
  6. 因應快速變化的數位時代，引入生成式AI技術趨勢的研討，，並強化學生應對數位與AI轉型時代挑戰的能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 課程相關線上學習Course-related online learning  
第 18 週 Week 18 | 課程相關線上學習Course-related online learning  
週別 |  單元主題 |  授課方式與作業要求  
---|---|---  
第1週  
2月19日 |  課程介紹
  * 介紹數位人文的重要性和目標，講解課程內容、學習成效、評量方式以及課堂導讀與期末報告的要求。
  * 簡要介紹數位人文的基本概念與內涵。
|  授課方式
  * 內容講授（投影片）、議題討論。
作業要求
  * 指定閱讀如參考書目書單。
第2週  
2月26日 |  數位人文導論：從數位視角來賞析文本
  * 電腦能夠閱讀文本嗎？介紹如何透過數位視角以不同方式來閱讀與賞析文本。
  * 進入數位人文課程之前，共同討論學習數位化的重要性。
  * 探究數位人文對於人文學科學生所帶來的可能性，並說明如何運用數位人文方法輔助學習與發展個人興趣。
|  授課方式
  * 內容講授（投影片）、軟體實作、  
議題討論。
作業要求
  * 指定閱讀如參考書目書單。
第3週  
3月5日 |  數位人文的發展：由數位典藏到數位人文
  * 簡介數位化對於實體文物、珍本檔案在文化保存上與利用上的必要性、可能優點與侷限。
  * 聚焦於實體資源的數位化流程，介紹如何整理、掃描、建檔、上傳實體資源，以便於數位系統上以快速且精確的方式檢索到人文資源。
  * 介紹數位典藏系統的概念，說明由數位典藏到數位人文的概念發展，並比較兩者概念與功用上的差異性。
|  授課方式
  * 內容講授（投影片）、軟體實作、  
議題討論。
作業要求
  * 指定閱讀如參考書目書單。
第4週  
3月12日 |  數位資源與工具導覽：介紹適合人文學科學生的數位資源與工具
  * 由於人文學科的內容十分廣泛與多元，在本門課程中，將介紹各種在不同人文學習情境當中，所適合的數位資源與工具。
  * 說明各種數位資源的類型與特性，展示其運用人文研究的實際方式。
  * 簡介適合人文學科學生的範例網站或資料庫，並說明如何前述數位資源進行延伸學習。
|  授課方式
  * 內容講授（投影片）、軟體實作、  
議題討論。
作業要求
  * 指定閱讀如參考書目書單。
第5週  
3月19日 |  數位資源檢索與實際操作：以政大圖書館為範例，介紹如何運用圖書館數位資源來撰寫報告
  * 政大圖書館現已訂閱豐富的數位資源和資料庫，將針對適用於人文學科的數位資源進行導覽。
  * 說明操作政大圖書館數位資源和資料庫的方式，並展示檢索資源的常用與進階技巧。
  * 實際上機操作與演練政大圖書館數位資源和資料庫檢索，並就檢索上產生的問題進行討論。
|  授課方式
  * 內容講授（投影片）、軟體實作、  
議題討論。
作業要求
  * 資料庫操作與評估作業。
第6週  
3月26日 |  生成式AI於人文研究的輔助應用
  * 介紹生成式AI的基礎概念，探討如何透過自然語言處理技術輔助人文研究中的文本生成。
  * 說明生成式AI於人文學科中的應用範例，說明如何用人文經典自動標註文本或生成人文數據集。
  * 探討AI輔助文本分析與創作的可能性，思考如何運用AI進行詩詞創作、情境敘事、策展腳本撰寫。
|  授課方式
  * 內容講授（投影片）、軟體實作、  
議題討論。
作業要求
  * 指定閱讀如參考書目書單。
第7週  
4月2日 |  校慶活動日停課乙次 |   
第8週  
4月9日 |  人文資源的數位加值與策展：將人文資源以動態與數位方式呈現
  * 探究如何利用所檢索到的數位資源，將數位資源進一步組織成系統性的人文題材。
  * 說明人文資源的數位加值方式，並簡介如何運用數位加值展現人文題材的故事性。
  * 介紹各類型數位策展工具，使得人文資料得以動態且互動形式呈現，並說明數位加值與數位策展兩者概念的差異。
|  授課方式
  * 內容講授（投影片）、軟體實作、  
議題討論。
作業要求
  * 指定閱讀如參考書目書單。
第9週  
4月16日 |  文字探勘於人文研究的應用
  * 紅樓夢前80回與後40回有什麼差異？簡介如何運用文字探勘來辨識人文研究上的未解議題。
  * 基於人文學科學生的背景，說明文字探勘的意涵與應用方法，並簡介與文字探勘相關的中文斷詞、詞彙標註、新詞偵測與情緒分析的核心概念。
  * 學習如何建立與使用語料庫來處理人文資源，並學習如何探勘不同文本的內容價值與侷限性。
|  授課方式
  * 內容講授（投影片）、軟體實作、  
議題討論。
作業要求
  * 指定閱讀如參考書目書單。
第10週  
4月23日 |  專題演講
  * 邀請數位人文領域學者介紹數位技術於人文研究的實際應用，並針對人文學科學生所關係的數位議題進行討論。
|  授課方式
  * 內容講授（投影片）、軟體實作、  
議題討論。
作業要求
  * 指定閱讀如參考書目書單。
  * 演講心得。
第11週  
4月30日 |  機構參訪
  * 藉由實際機構參訪，實際展示該機構如何將具代表性意義的特藏資源進行數位保存、數位加值與數位人文應用。
|  授課方式
  * 內容講授（投影片）、軟體實作、議題討論。
作業要求
  * 指定閱讀如參考書目書單。
  * 機構參訪心得。
第12週  
5月7日 |  社會網絡分析於人文研究的應用
  * 除利用文本中的文字進行分析外，說明如何辨識文本當中的人物關係網絡。
  * 說明如何利用社會網絡分析提取文本當中的人物關係，並且區別關係網絡的重要人物或文人群體。
  * 介紹如何使用社會網絡分析軟體（包括Ucinet、Gephi）探究人物關係的互動，並介紹該方法於人文研究的應用範例。
|  授課方式
  * 內容講授（投影片）、軟體實作、  
議題討論。
作業要求
  * 指定閱讀如參考書目書單。
第13週  
5月14日 |  資料視覺化於人文研究的應用
  * 學習如何將文本當中的分析資訊，進一步以視覺化方式呈現，便於大眾可以快速吸收視覺化圖像所提供的資訊內容。
  * 從資料視覺化的發展史談起，介紹其對於航海、軍事，乃至於工業發展的重要性，並說明歷史名人（包含牛頓、南丁格爾等）對於資料視覺化的貢獻。
  * 探究資料視覺化的設計原則，以及在進行資料視覺化前所需避免的圖像誤導情形，展示現行常見資料視覺化工具。
|  授課方式
  * 內容講授（投影片）、軟體實作、  
議題討論。
作業要求
  * 指定閱讀如參考書目書單。
第14週  
5月21日 |  校慶停課乙次 |   
第15週  
5月28日 |  期末團體報告
  * 以團體報告方式展示數位人文專題上的研究成果
|  授課方式
  * 內容講授（投影片）、軟體實作、  
議題討論。
作業要求
  * 期末團體報告。
第16週  
6月4日 |  期末團體報告與課程總結
  * 以團體報告方式展示數位人文專題上的研究成果
  * 進行期末團體報告的總結和課程的總結。
  * 回顧整個學期的教學內容和學生的學習成果。
|  授課方式
  * 內容講授（投影片）、軟體實作、  
議題討論。
作業要求
  * 期末團體報告。
第17週  
6月11日 |  自主學習週 |   
第18週  
6月18日 |  自主學習週 |   
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.