國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：德國近代史專題
#####  Course Name: Special Topics on Modern Germany
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：153756001 Course No.153756001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：歷史碩一、歷史博一、歷史碩二、歷史博二 Course Department:History/G/1&2 
  * 授課老師：陳致宏 Instructor: CHEN CHIH-HUNG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四78 Session: thu16-18
##  課程簡介Course Description
本課程為2學分之碩博士班課程， _亦開放大學部三、四年級學生上修_ 。課程進行方式以德國史相關著作的閱讀和討論為主，修課學生輪流導讀閱讀素材之章節，目的在於讓修課學生能藉此接觸重要的英文德國史著作，並思考德國史發展的特色。
註：本課程參與本校與比利時新魯汶大學的教學合作計畫，預計在4月安排三次密集課程，講授者為新魯汶大學的Geneviève Warland教授，介紹德國、法國、比利時等地的史學發展與史學專業化過程。相關時程安排將在課堂上說明。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGHI雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 專門領域歷史知識與研究方法Historical knowledge and methods in specific field
  * B. 經典與文獻解析Analysis of canon and document 
  * C. 特定議題資料蒐集、鑑別與分析Data collection, identification and analysis
  * D. 學術溝通與討論能力Ability for communication and discussion
  * E. 多元學科資源整合能力Ability for integration of multidisciplinary resources
  * F. 學術寫作能力Ability for academic writing
  * G. 專門領域之經典與文獻解析Analysis of canon and document in specific field
  * H. 原創的獨立研究Original and independent research
  * I. 學術寫作與發表Academic writing and presentation
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 認識重要的當代德國史著作及其作者
  2. 了解德國史研究的重要議題
  3. 培養閱讀、分析和討論外語史學著作的能力
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
週次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業  
---|---|---|---  
1 |  導論 2/20 |  本課程內容簡介、上課方式說明、分配報告 |  教師講解  
2 |  拿破崙與德意志 2/27 |  Nipperdey, _Germany from Napoleon to Bismarck_ : Chap. 1 (pp. 1-84) |  閱讀文獻之報告與討論  
3 |  德意志帝國 3/6 |  Wehler, _The German Empire_ : Chap. 1 & 2 (pp. 9-51) |  閱讀文獻之報告與討論  
4 |  德國發展的特殊道路3/13 | 
  1. Blackbourn, “The Discreet Charm of the Bourgeoisie,” in _The Peculiarities of German History_ : Chap. I & IV (pp. 159-175, 286-292)
  2. Kocka, “Asymmetrical Historical Comparison: The Case of the German _Sonderweg_ ” (pp. 40-50)
|  閱讀文獻之報告與討論  
5 |  德國的地方認同，以漢堡為例 3/20 |  Evans, _Death in Hamburg_ : Chap. 1: a-b (pp. 1-49) |  閱讀文獻之報告與討論  
6 |  哈布斯堡帝國 3/27 | 
  1. Judson, “Inventing Germans” (pp. 47-64)
  2. Judson, “The Study of the Nineteenth Century in Habsburg Central Europe” (pp. 629-634)
|  閱讀文獻之報告與討論  
7 |  兒童節清明節連假4/3 |  --- |  ---  
8 |  教師因公出國，停課一次 4/10 |  補課時間：4/17, 15:10-16:00; 4/24, 15:10-16:00 |  ---  
9 |  Warland教授講課4/17 |  Warland教授講課 [上課3小時，含補課1小時] |  閱讀文獻之報告與討論  
10 |  Warland教授講課4/24 |  Warland教授講課 [上課3小時，含補課1小時] |  閱讀文獻之報告與討論  
11 |  德國與世界 5/1 |  Blackbourn, _Germany in the World_ : Chap. 5: Knowledge (pp. 165-189) |  閱讀文獻之報告與討論  
12 |  音樂與戰爭 5/8 |  Applegate, “Germans and Their Music in the Time of War, 1914-1918” (pp. 21-40) |  閱讀文獻之報告與討論  
13 |  威瑪共和 5/15 |  Peukert, _The Weimar Republic_ : Chap. I & VI (pp. 3-18, 273-282) |  閱讀文獻之報告與討論  
14 |  關於納粹大屠殺的辯論（一） 5/22 |  Broszat, _The Foundation and Development of the Internal Structure of the Third Reich_ : Chap. 8 & 9 (pp. 262-323) |  閱讀文獻之報告與討論  
15 |  關於納粹大屠殺的辯論（二） 5/29 |  Kershaw, _Hitler, the Germans, and the Final Solution_ : Chap. 1 & 2 (pp. 29-59) |  閱讀文獻之報告與討論  
16 |  期末口頭報告 6/5 |  期末口頭報告 |  口頭報告  
17 |  彈性補充教學週 6/12 |  閱讀課程參考書目/期末報告撰寫 |  自主學習/期末報告撰寫  
18 |  彈性補充教學週 6/19 |  閱讀課程參考書目/期末報告撰寫 |  自主學習/期末報告撰寫  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.