國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：唯識、寄生論證與知覺介面理論
#####  Course Name: Consciousness-only, Parasitism Counterargument, and the Interface Theory of Perception
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：154247001 Course No.154247001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：哲學碩一、哲學博一、哲學碩二、哲學博二 Course Department:Philosophy/G/1&2 
  * 授課老師：胡志強 Instructor: HU CHIH-CHIANG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三678 Session: wed15-18
##  課程簡介Course Description
本課程涉及二個相關子題，子題一：唯識學是否能反駁（或適當地回應）源自於正理派（Nyāya）的寄生（parasitism）論證之批評？子題二：Donald Hoffman的知覺介面理論（Interface Theory of Perception）與意識實在論（Conscious Realism）能否反駁（或適當地回應）類似寄生論證之批評？進一步地，探索雙方交涉之可能，亦即，就此議題，我們能否利用Hoffman的理論來支持唯識學的回應？或者我們能否利用唯識學來支持Hoffman的回應？附帶地，也希望藉此更妥當地理解這二種識論的細節，掌握其異同，期待未來能有所相互發明、相互受益。
佛教唯識學主張一切唯識，否認獨立於心識之外的對象或實在，我們所看到的外在對象只是我們內在意識所變現出的表象，外在對象實際上是不存在的，那只是我們意識的錯誤概念分別。顯而易見，這樣的立場無法為常識所接受，也會激起主張外境或外在實在論的抨擊。本課程除了介紹唯識學，也將討論正理派的諸多批評，特別是寄生（parasitism）論證，其要點大致可表達為：不如實知覺經驗寄生於如實（veridical）知覺經驗。課程主要的問題意識在於，唯識學是否能反駁或適當地回應寄生論證？或者反過來說，寄生論證是否成功地反駁了唯識之論證？
Hoffman（2015a, 2019 [2022]）基於演化賽局（evolutionary games）與基因演算法（genetic algorithms）的研究成果，主張知覺介面理論：知覺經驗有如電腦介面（interface），例如桌面（desktop）及其上的圖示（icons），對於人使用電腦而言非常方便、有用，然而介面卻隱藏了一切真實的細節，介面並不相似於或不反映實在或其結構，但卻能引導使用者有效地使用。桌面可譬喻時空，圖示可譬喻時空中的對象，一切現象都只是介面（類似於前述的唯識/唯表識）。天擇偏好的是適者生存機率較高的不如實的知覺策略（介面隱藏了真實，但卻提高適應度），而如實的知覺策略則趨向滅亡（Hoffman et al. 2015a: 1480, 1484, 1488）。二者相較而言，後者在演化過程中幾乎不可能生存，簡言之，適者勝真者（fitness beats truth）。（Hoffman et al. 2021）以月亮為例，吾人所見之月亮並不獨立於吾人的知覺之外，換言之，個人所見之月僅在其見月時才存在（個人不見月時則該月並不存在），並沒有一個公共的、獨立於心識之外的月亮，相反的，真正存在的是諸意識能動者的系統或網絡（Hoffman 2008: 114）。  
然而，Hoffman同樣也會受到類似寄生論證的批評，例如Hoffman常利用演化論、腦神經科學、認知科學等來支持其理論，問題是這些科學理論預設著客觀存在的生物、腦、物理世界等，而這都是Hoffman所否認的，如此則自相矛盾或自我駁斥。Hoffman能否反駁或適當地回應這類的質疑？如果Hoffman可以反駁，我們能否利用正理派的論據來強化論敵之批評？或者，我們能否利用Hoffman來支持唯識的回應？反過來說，如果Hoffman的回應不那麼適當，我們能否利用唯識的資源來支持Hoffman的回應？亦即，探索雙方交涉之可能。
藉此寄生論證的議題，我們也可更妥當地瞭解此古、今或東、西二種識論的細節，期待未來也能在時空、互為主體性、公/私、因果、互動、他心等議題比較其異同，進一步相互發明、相互受益。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGHIJ雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 哲學專業的學術研究能力Academic research ability for philosophy
  * B. 科技與人文關係之反思能力Ability to reflect on technology and humanities
  * C. 從事哲學相關教育的能力Pedagogical skills for philosophy-related subjects
  * D. 運用哲學素養處理社會問題的能力Calibre of attending to social issues
  * E. 具備獨立哲學教學能力Ability to teach independently
  * F. 哲學專業語言的高級能力Advance academic language skills
  * G. 學術研究成果的論述與發表能力Ability to narrate research results and publication capacity
  * H. 哲學學術社群的互動交流能力Interaction with academic community
  * I. 哲學專業研究的原創能力Research originality
  * J. 哲學跨領域研究的開展能力Interdisciplinary research ability
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 佛教唯識學入門。  
2. 當代知覺介面理論入門。  
3. 瞭解寄生論證，並嘗試探究孰是孰非。  
4. 其他相關或延伸議題之哲學探討。  
5. 嘗試發掘古代哲學與當代可能的交涉之處，探索相互對話之可能。  
6. 訓練哲學文獻解讀與撰寫研究論文。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第1週 課程導論
第2週 唯識學導論
第3週 《唯識二十論》1
第4週 《唯識二十論》2
第5週 《唯識二十論》3
第6週 寄生論證（Joel Feldman 2005）
第7週 正理派之批評：選讀1
第8週 正理派之批評：選讀2
第9週 Hoffman《不實在的現實》（The Case Against Reality）1
第10週 Hoffman《不實在的現實》（The Case Against Reality）2
第11週 Hoffman《不實在的現實》（The Case Against Reality）3
第12週 Hoffman《不實在的現實》（The Case Against Reality）4
第13週 Hoffman《不實在的現實》（The Case Against Reality）5
第14週 Hoffman《不實在的現實》（The Case Against Reality）6
第15週 相關批評與Hoffman之回應
第16週 口頭發表期末報告大綱
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.