國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：呂格爾《從文本到行動》研讀
#####  Course Name: Reading on Paul Ricoeur's "From Text to Action"
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：154244001 Course No.154244001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：哲學碩一、哲學博一、哲學碩二、哲學博二 Course Department:Philosophy/G/1&2 
  * 授課老師：汪文聖 Instructor: WANG WEN-SHENG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三567 Session: wed14-17
##  課程簡介Course Description
本書收集呂格爾在70年代到80年代中期間發表的15篇文章。是繼呂格爾前期對於諸如符號學與精神分析的挑戰詮釋學學做捍衛後，放手去對於詮釋學的發揮。全書分為三部份：1. 對於詮釋學仍做合法化的訴求：包括對於現象學、詮釋學的闡釋， 我們特別要注意呂格爾提出的兩個方法性概念：採距 (Distancistion) 與化為己有 (Appopriation) 。2. 逐漸將文本詮釋學導往行動詮釋學，以突顯實踐性的優位。3. 基於對於意識形態的批判，考察詮釋學以不同方式處理黑格爾與哈伯馬斯等對於公共領域處理的問題。故全書雖是論文集，但堪稱一部完整又具系統性的專書。值得對於呂格爾的初學者與進階者研讀。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGHIJ雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 運用哲學素養處理社會問題的能力Calibre of attending to social issues
  * B. 哲學專業的學術研究能力Academic research ability for philosophy
  * C. 科技與人文關係之反思能力Ability to reflect on technology and humanities
  * D. 從事哲學相關教育的能力Pedagogical skills for philosophy-related subjects
  * E. 哲學專業研究的原創能力Research originality
  * F. 哲學學術社群的互動交流能力Interaction with academic community
  * G. 哲學專業語言的高級能力Advance academic language skills
  * H. 具備獨立哲學教學能力Ability to teach independently
  * I. 哲學跨領域研究的開展能力Interdisciplinary research ability
  * J. 學術研究成果的論述與發表能力Ability to narrate research results and publication capacity
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
訓練學生研讀哲學文本的態度，培養爾後閱讀與解讀的方式，經由與同學們個別報告與共同討論的練習操作，助益於同學們爾後進一步對於學術團隊合作與交流的進行。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
18週18 weeks | 無彈性補充教學週No flexible supplemental instruction week  
每週課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements  
---  
|  週次 Week |  課程主題 Topic |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Teaching Activities and Homework |  學習投入時間 Student workload expectation  
---|---|---|---|---  
課堂講授 In-class Hours |  課程前後 Outside-of-class Hours  
1 |  課程介紹與規劃 前言 詮釋學的意義 |  Preface On Interpretation (pp. 1-10) |  授課老師講解、討論 |  3小時 |  4小時  
2 |  文本的詮釋學 | 
  1. On Interpretation (pp. 11-20)
Part 1. For a Hermeneutical Phenomenology
  1. Phenomenology and Hermeneutics (pp. 25-35)
|  授課老師講解、討論 |  3小時 |  4小時  
3 |  | 
  1. Phenomenology and Hermeneutics (pp.36-52)
|  授課老師講解、討論 |  3小時 |  4小時  
4 |  | 
  1. The Task of Hermeneutics (pp. 53-74)
|  授課老師講解、討論 |  3小時 |  4小時  
5 |  | 
  1. The Hermeneutical Function of Distanciation (pp.75-88)
|  授課老師講解、討論 |  3小時 |  4小時  
6 |  | 
  1. Philosophical Hermeneutics and Biblical Hermeneutics (pp. 89-101)
|  授課老師講解、討論 |  3小時 |  4小時  
7 |  校際活動停課 |  |  |  |   
8 |  實踐的詮釋學 |  Part 2. From the Hermeneutics of Texts to the Hermeneutics of Action
  1. What is a Text? (pp. 105-124)
|  同學研讀講解、討論 |  3小時 |  6小時  
9 |  | 
  1. Explanation and Understanding (pp. 125-143)
|  同學研讀講解、討論 |  3小時 |  6小時  
10 |  | 
  1. The Model of the Text: Meaningful Action Considered as a Text (pp. 144-167)
|  同學研讀講解、討論 |  3小時 |  6小時  
11 |  | 
  1. Imagination in Discourse and in Action (pp. 168-187)
|  同學研讀講解、討論 |  3小時 |  6小時  
12 |  | 
  1. Practical Reason (pp. 189-207)
|  同學研讀講解、討論 |  3小時 |  6小時  
13 |  | 
  1. Initiative (pp. 207-222)
|  同學研讀講解、討論 |  3小時 |  6小時  
14 |  公共領域的詮釋學 |  Part 3. Ideology, Utopia, and Politics
  1. Hegel and Husserl on Intersubjectivity (pp. 227-245)
|  同學研讀講解、討論 |  3小時 |  6小時  
15 |  | 
  1. Science and Ideology (pp. 246-269)
|  同學研讀講解、討論 |  3小時 |  6小時  
16 |  | 
  1. Hermeneutics and the Critique of Ideology (pp. 270-307)
|  同學研讀講解、討論 |  3小時 |  6小時  
17 |  | 
  1. Ideology and Utopia (pp. 308-324)
|  同學研讀講解、討論 |  3小時 |  6小時  
18 |  | 
  1. Ethics and Politics (pp. 325-337)
|  同學研讀講解、討論 |  3小時 |  6小時  
####  其他： Others: 分組報告 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.