國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：亞里士多德實踐哲學
#####  Course Name: Aristotle's Practical Philosophy
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：154241001 Course No.154241001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：哲學碩一、哲學博一、哲學碩二、哲學博二 Course Department:Philosophy/G/1&2 
  * 授課老師：林遠澤 Instructor: LIN YUAN-TSE 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四567 Session: thu14-17
##  課程簡介Course Description
亞里士多德的實踐哲學在今日愈趨重要，他的倫理學對於當代的德行論倫理學、基於實踐智慧的詮釋學倫理學，以及友愛政治論都有極大的影響。他的政治哲學做古典自然法理論的代表，為當代的社群主義提供了重要的理論基礎。而他較不為人所知的，但同樣非常重要的修辭學理論，做為公共領域之行動協調的說服理論，與情緒在政治中的重要作用，都還有很大的理論發展空間。本課程因而將從倫理學、政治學與修辭學等三個向度，來探討亞里士多德的實踐哲學。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGHIJ雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 運用哲學素養處理社會問題的能力Calibre of attending to social issues
  * B. 哲學專業的學術研究能力Academic research ability for philosophy
  * C. 科技與人文關係之反思能力Ability to reflect on technology and humanities
  * D. 從事哲學相關教育的能力Pedagogical skills for philosophy-related subjects
  * E. 哲學專業研究的原創能力Research originality
  * F. 具備獨立哲學教學能力Ability to teach independently
  * G. 哲學跨領域研究的開展能力Interdisciplinary research ability
  * H. 哲學學術社群的互動交流能力Interaction with academic community
  * I. 學術研究成果的論述與發表能力Ability to narrate research results and publication capacity
  * J. 哲學專業語言的高級能力Advance academic language skills
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程將以亞里士多德的《尼各馬可倫理學》、《政治學》與《修辭學》文本為基礎。由參與課程的同學選定13個主題中的一至二個主題，進行議題的研究報告。以訓練同學研讀文本、進行論文摘要與深入討論的研究能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
課程進度表
1、 _2_ _月_ _20_ _日_ 課程簡介
2、 _2_ _月_ _27_ _日_ 主題：亞里士多德的幸福論
研讀文獻：Aristotle, _Ethica Nicomachea_ , trans. by W. D. Ross, in _The Works of Aristotle_. Vol. 9. Oxford: At The Clarendon Press, 1925. Book I.
參考文獻：Ackrill, Aristotle on Eudaimonia, in A. O. Rorty (Ed.), _Essays on Aristotle’s Ethics_ , Berkeley: University of California Press, 1980. pp. 15-33.
3、 _3_ _月_ _6_ _日_ 主題：亞里士多德的中庸德行論
研讀文獻：Aristotle, _Ethica Nicomachea_ , Book II.1-III.5。
參考文獻：J. O. Urmson, Aristotle’s Doctrine of the Mean, in _Essays on Aristotle’s Ethics_ , pp. 171-187.
4、 _3_ _月_ _13_ _日_ 主題：亞里士多德的正義論
研讀文獻：Aristotle, _Ethica Nicomachea_ , Book III.6-V.11
參考文獻：Bernard Williams, Justice as a Virtue, in _Essays on Aristotle’s Ethics_ , pp. 189-219.
5、 _3_ _月_ _20_ _日_ 主題：亞里士多德的實踐智慧論
研讀文獻：Aristotle, _Ethica Nicomachea_ , Book VI.
參考文獻：David Wiggins, Deliberation and Practical Reason, in _Essays on Aristotle’s Ethics_ , pp. 221-240.
6、 _3_ _月_ _27_ _日_ 主題：亞里士多德的友愛論
研讀文獻：Aristotle, _Ethica Nicomachea_ , Book VIII, IX.
參考文獻：1. John M. Cooper, Aristotle on Friendship, in _Essays on Aristotle’s Ethics_ , pp. 301-340..
2. Anthony W. Price, Friendship, in O. Höffe (Hg.), Aristoteles: Die Nikomachische Ethik, Berlin: De Gruyter, 2019.
7、 _4_ _月_ _3_ _日_ 春假
8、 _4_ _月_ _10_ _日_ 主題：亞里士多德的古典自然法理論
研讀文獻：Aristotle, _Politica_ , trans. by Benjamin Jowett, in _The Works of Aristotle_. Vol. 10. Oxford: At The Clarendon Press, 1966. Book I. 1-2
9、 _4_ _月_ _17_ _日_ 主題：亞里士多德的家計學
研讀文獻：Aristotle, _Politica_ , Book I. 3-13. 
參考文獻：R. G. Mulgan, Aristotle’s political Theory—A Introduction for Students of Political Theory. Oxford: Clarendon Press, 1977. pp. 38-52. 
10、 _4_ _月_ _24_ _日_ 主題：亞里士多德的政體學
研讀文獻：Aristotle, _Politica_ , Book. III. 6-9, VI.
參考文獻：R. G. Mulgan, Aristotle’s political Theory, pp. 53-77..
11、 _5_ _月_ _1_ _日_ 主題：亞里士多德論政治權利
研讀文獻：Aristotle, _Politica_ , Book III.10-13
參考文獻：Fred D. Miller Jr. Sovereignty and Political Rights, n O. Höffe (Hg.), Aristoteles Politik. Berlin: Akademie Verlag, 2011, S. 93-104. 
12、 _5_ _月_ _8_ _日_ 主題：亞里士多德的理想國
研讀文獻：Aristotle, _Politica_ , Book VII-VIII.
13、 _5_ _月_ _15_ _日_ 主題：亞里士多德修辭學的說服理論
研讀文獻：Aristotle, _Rhetorica_ , trans. by W. Rhys Roberts, in _The Works of Aristotle_. Vol. 11. Oxford: At The Clarendon Press, 1959. Book. I.
參考文獻：1. Garver, Eugene. _Aristotle’s Rhetoric: An Art of Character._ Chicago: The University of Chicago Press,1994. 139-171.
2. 林遠澤，2005年8月，〈決疑論與實踐討論：以對話倫理學做為醫學倫理教學之基礎的試探〉，《哲學與文化》，第32卷第8期，頁51-69。
14、 _5_ _月_ _22_ _日_ 主題：亞里士多德修辭學的情緒論
研讀文獻：Aristotle, _Rhetorica_ , Book. II.
參考文獻：1. Garver, Eugene. _Aristotle’s Rhetoric: An Art of Character,_ pp.104-138.
2. 何博超，《說服之道—亞里士多德《修辭術》的哲學研究》，北京：商務印書館，2023。頁239-423.
15、 _5_ _月_ _29_ _日_ 主題：亞里士多德的修辭倫理學
研讀文獻：Aristotle, _Rhetorica_ , Book. II.
參考文獻：1. Garver, Eugene. _Aristotle’s Rhetoric: An Art of Character,_ pp.172-205.
2. 林遠澤，2006年9月，〈論亞里斯多德修辭學的倫理－政治學涵義〉，《政治科學論叢》，第二十九期，頁159-204。.
16、 _6_ _月_ _5_ _日_ 期末報告
17、 _6_ _月_ _12_ _日_ 自主總整學習
18、 _6_ _月_ _19_ _日_
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.