國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：十九世紀哲學
#####  Course Name: 19th-Century Philosophy
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：154239001 Course No.154239001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：哲學碩一、哲學博一、哲學碩二、哲學博二 Course Department:Philosophy/G/1&2 
  * 授課老師：詹康 Instructor: CHAN KANG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一567 Session: mon14-17
##  課程簡介Course Description
Allen W. Wood & Songsuk Susan Hahn主編《The Cambridge History of Philosophy in the Nineteenth Century (1790-1870)》（Cambridge: Cambridge UP，2012年）與Thomas Baldwin主編《The Cambridge History of Philosophy 1870-1945》（同出版社，2003年）二書以學科、思潮做爲各章主題，而非以哲學家，與一般哲學史課本不同，提供了更寬廣的面貌，可以爲哲學系教育補充豐富的內涵。所以我們開設本課，藉由選讀這兩本書，來認識十九世紀哲學。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGHIJ雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 運用哲學素養處理社會問題的能力Calibre of attending to social issues
  * B. 哲學專業的學術研究能力Academic research ability for philosophy
  * C. 從事哲學相關教育的能力Pedagogical skills for philosophy-related subjects
  * D. 科技與人文關係之反思能力Ability to reflect on technology and humanities
  * E. 學術研究成果的論述與發表能力Ability to narrate research results and publication capacity
  * F. 哲學跨領域研究的開展能力Interdisciplinary research ability
  * G. 具備獨立哲學教學能力Ability to teach independently
  * H. 哲學專業語言的高級能力Advance academic language skills
  * I. 哲學專業研究的原創能力Research originality
  * J. 哲學學術社群的互動交流能力Interaction with academic community
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  * 嘗試各種AI生成PPT的工具，對Wood & Hahn書或Baldwin書當週內容生成中文PPT。
  * 從當週篇章所述及之原典，選擇一小部分原文，提供全班閱讀討論。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
以下將Wood & Hahn書稱爲前冊，Baldwin書稱爲後冊。
前冊有28章，每章適宜一週閱讀份量。
後冊有64章，許多章不滿10頁，可以2-4章做爲一週閱讀份量。
選讀何者，由修課學生投票決定。
日期 |  上課內容 |  報告人  
---|---|---  
2月19日 |  導論 |   
2月26日 |  Wood & Hahn 1 |   
3月5日 |  Wood & Hahn 2 |   
3月12日 |  Wood & Hahn 3 |   
3月19日 |  Wood & Hahn 4 |   
3月26日 |  Wood & Hahn 5 |   
4月2日 |  Wood & Hahn 6 |   
4月9日 |  Wood & Hahn 7 |   
4月16日 |  Wood & Hahn 8 |   
4月23日 |  Baldwin 1 |   
4月30日 |  Baldwin 2 |   
5月7日 |  Baldwin 3 |   
5月14日 |  Baldwin 4 |   
5月21日 |  Baldwin 5 |   
5月28日 |  Baldwin 6 |   
6月4日 |  Baldwin 7 |   
6月11日 |  教師彈性補充教學 |   
6月18日 |  教師彈性補充教學 |   
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.