國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：數位策展與研究展示
#####  Course Name: Digital Curation and Research Presentation
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：155798001 Course No.155798001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：圖檔碩一、圖檔碩二 Course Department:Graduate Institute of Library, Information and Archival Studies/M/1&2 
  * 授課老師：陳淑君 Instructor: CHEN SHU-JIUN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四78E Session: thu16-19
##  課程簡介Course Description
本課程介紹數位策展的概念與方法，以及策展平台在數位人文研究歷程中，如何提供研究者、文化記憶機構或文史工作者等，將材料與藏品資料進行數位內容的收藏、組織、查詢、研究、展示、創作等工作。策展人可運用策展模組，結合其他藏家精彩的藏品，在數位策展平台創造全新的數位主題展，或以數位方式再現研究成果。本學期將以晚清科幻小說為主題，結合數位典藏平台、 3D數位策展平台，以及進行社交平台等工具，進行元宇宙數位策展。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程旨在於建立學生有關數位策展之理論與實務的基本知識內涵，透過課程學習可以達到：
  1. 讓學生瞭解數位策展的方法與個案、各種策展工具的分析與熟悉，以及研究材料（如：田野調查資料等）如何轉譯為具有主題性的數位展覽，使學生具備數位策展的基本能力。
  2. 輔導學者進行數位策展專題研究，讓學生參與規劃與實作，使學生具有數位展覽的作品。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
週別 |  單元主題 |  課程內容與作業要求  
---|---|---  
一 |  課程介紹 | 
  * 本學期課程內容介紹及課程要求說明。
二 |  數位策展與研究展示導論 | 
  * 何謂數位策展？它與實體策展有何差別？相較實體策展需額別具備什麼知識？其理論基礎為何？
  * ［作業］：造訪實體展與線上展各一個，進行觀察紀錄與比較分析。
三 |  數位策展的方法 I | 
  * 數位展覽中的臨場感及沉浸感
  * 從案例入手:以「五塊村高中必修第一課 蔡秋桐選」為例的探討
四 |  ［策展工具］數位策展工具與實作（I） |  介紹Omeka S, Curation Cosmos, Gather Town，並讓同學體驗數位策展平台上的流程操作  
五 |  專題演講（講者：黃璿璋 中正大學中文系助理教授 |  晚清科幻小說導論  
六 |  策展的方法與案例 II |  ［從案例入手］藝術檔案的數位展示與知識探索：以「從北緯23.5°出發 陳澄波」為例的探討  
七 | 不上課(春假) |   
八 | ［數位策展專題］構想報告與討論 | 每組 20分鐘簡報+10分討論  
九 | ［策展工具］數位策展工具與實作（ II） |   
十 |  ［展件與組織］數位素材與後設資料 |  何謂後設資料？知識組織？兩者在數位策展上有何重要性？品質好與壞的後設資料，如何影響數位策展的呈現？  
十一 | 專題演講 （講者：國立故宮博物院 吳紹群研究員） |   
十二 |  ［觀展報告］實體與數位 |   
十三 |  數位數位策展的方法 III | 心流理論與數位策展  
十四 |  數位策展的方法IV |  數位策展中的社交互動與美學體驗  
十五 |  數位策展的方法V |  數位策展中的滿意度與情感反應  
十六 | 數位策展成果期末口頭報告 |  ●［每組20分鐘＋討論&評論10分鐘］  
十七 |  彈性教學週 |   
十八 |  彈性教學週 | 完成數位策展專題成果(繳交書面作業)  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.