國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：資訊機構管理專題
#####  Course Name: Seminar on Information Institutions Management
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：155786001 Course No.155786001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：圖檔碩一、圖檔博一、圖檔碩二、圖檔博二 Course Department:Graduate Institute of Library, Information and Archival Studies/G/1&2 
  * 授課老師：鄭有容 Instructor: CHENG YU-JUNG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一D56 Session: mon13-16
##  課程簡介Course Description
本課程旨在深入探討資訊機構管理議題，提供學生對於資訊服務機構運作的全面理解。透過每週有關管理個案的研討，將得以學習到從策略制定、目標管理與全面品質管理等各類型管理手段，並嘗試將前述管理手段加以融入到資訊機構管理層面。透過理論知識與實務案例搭配，學生將具備圖書館、檔案館、校史館等資訊機構管理基礎知識，以便能夠在實際工作中應對複雜的管理挑戰，促進機構的長期發展和提升服務品質。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFG雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 圖書資訊與檔案學理論及應用之專業基礎與研究能力
  * B. 圖書資訊之徵集、組織、典藏及整合管理能力
  * C. 圖書館、檔案館與文史機構之規劃、協調、管理及推廣能力
  * D. 創新服務與數位科技應用能力
  * E. 圖書資訊與檔案學理論之專業基礎
  * F. 圖書資訊與檔案學之教學與研究能力
  * G. 圖書館、檔案館與文史機構之整體規劃、協調、管理及推廣能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 深入瞭解資訊機構管理與理論發展，探究如何將管理手段融入機構服務當中。
  2. 學習制定和實施策略管理、目標管理、全面品質管理等管理技能，以便因應未來工作時掌握具備提升機構效能和服務品質的能力。
  3. 建立經費管理和績效評估能力，了解有效的經費管理技巧，以及設定策略體系，確保資訊服務機構的可持續發展。
  4. 掌握行銷管理的基本原則，學習如何以使用者為中心設計推廣服務，並設法透過創新服務和專案管理的學習，培養在變動環境中面對與克服挑戰的能力。
  5. 透過深入研討不同類型資訊服務機構的管理研討，瞭解與比較各機構管理特點和制度差異，培養學生具備管理資訊服務機構服務的專業能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 課程相關線上學習Course-related online learning  
第 18 週 Week 18 | 課程相關線上學習Course-related online learning  
週別 |  單元主題  
---|---  
第1週  
2月17日 |  課程介紹
  * 介紹資訊機構管理與評鑑專題的重要性和目標，講解課程內容、學習成效、評量方式以及課堂導讀與期末報告的要求。
  * 簡要介紹資訊機構管理與評鑑的基本概念和內涵。
第2週  
2月24日 |  資訊機構管理導論
  * 以資訊機構管理理論與學派為起點，建立對資訊服務機構運作的基礎認知。
  * 說明各類型資訊服務機構管理的核心概念，簡介資訊服務機構的發展歷程和現況，比較不同類型機構的管理特性。
第3週  
3月3日 |  策略管理、目標管理與全面品質管理
  * 學習制定和實施資訊服務機構的策略管理。
  * 理解目標管理的重要性，並探討其在資訊服務機構管理中的重要性。
  * 深入研究全面品質管理對資訊服務機構品質的效用，並瞭解進行品質評鑑的手段。
第4週  
3月10日 |  組織管理、人力資源管理與創新管理
  * 探討組織管理的原則和方法，瞭解領導與組織文化對於促進資訊服務機構效能的影響。
  * 研究人力資源管理在資訊服務機構中的角色和實踐，瞭解如何招募、促進與評鑑人力資源的績效。
  * 分析成功的創新資訊服務機構管理個案，並從中獲得管理啟示，研討策畫創新服務的方法和策略。
第5週  
3月17日 |  行銷管理、顧客管理與閱讀推廣服務
  * 學習如何運用行銷管理概念於資訊服務機構中，分析行銷在提升機構形象和服務可及性中的作用。
  * 以顧客為中心，探討在資訊服務機構中推廣服務的有效策略，討論前述策略於資訊服務機構中的效用性與侷限性。
  * 回顧所學內容與瞭解學習狀況，針對學生問題進行解答。
第6週  
3月24日 |  館藏管理、經費管理與績效評鑑
  * 瞭解館藏管理與經費管理對於機構目標達成的影響，探究如何在館藏發展與經費控管下取得平衡。
  * 學習如何有效建立績效評鑑體系，以質化、量化等各類型評估方法衡量資訊服務管理機構的效能。
第7週  
3月31日 |  專題演講
  * 邀請資訊服務機構管理與評鑑領域專家學者，講述當前機構管理議題與未來趨勢。
第8週  
4月7日 |  資訊服務機構參訪
  * 至資訊服務機構實地參訪，瞭解管理與評鑑手段如何實際運用於特定組織當中。
第9週  
4月14日 |  專案管理、危機管理與風險管理
  * 分析推動資訊服務機構發展的重大專案，從中獲得管理啟示，探討應對未來機構挑戰的專案管理技巧。
  * 理解資訊服務機構危機管理和風險管理的概念，學習制定應急計劃和危機應對策略，探討風險管理在保障機構穩定運作中的角色。
第10週  
4月21日 |  館舍管理、空間設計與無障礙設計
  * 研究資訊服務機構的在照明、載重、標示等館舍管理原則與法規依據。
  * 探討空間設計在提升服務效率和使用者體驗中的作用，分析建築和空間配置對機構形象的影響。
  * 說明無障礙設計、通用設計、綠建築、資訊共享空間等概念對於當代資訊服務機構管理的影響。
第11週  
4月28日 |  資訊服務機構管理人員專業能力與倫理
  * 探討資訊服務機構管理人員所需具備的專業能力，並介紹圖書館服務專業倫理，討論專業倫理在應對實際管理情境時可能遭遇的兩難與解決之道。
  * 說明資訊服務機構常見的使用者類型，探討資訊服務機構管理人員在面對不同類型使用者的應對方式。
  * 討論資訊服務機構管理人員在面對工作時產生的情緒勞務問題，引介排除情緒勞務與產生正向情緒的可能形式。
第12週  
5月5日 |  國家圖書館與學校圖書館管理研討
  * 說明國家圖書館與學校圖書館的管理制度、組織編制與服務特色。
  * 比較國家圖書館和學校圖書館在管理手段、服務提供等方面的特色與異同，分析兩種機構管理面臨的挑戰和機會。
第13週  
5月12日 |  公共圖書館與專門圖書館管理研討
  * 說明公共圖書館與專門圖書館的管理制度、組織編制與服務特色。
  * 比較公共圖書館與專門圖書館在管理手段、服務提供等方面的特色與異同，分析兩種機構管理面臨的挑戰和機會。
第14週  
5月19日 |  檔案館與校史館管理研討
  * 說明檔案館與校史館的管理制度、組織編制與服務特色。
  * 比較檔案館與校史館在管理手段、服務提供等方面的特色與異同，分析兩種機構管理面臨的挑戰和機會。
第15週  
5月26日 |  期末報告
  * 展示資訊服務機構管理專題上的研究成果。
  * 報告內容應包含研究目的、方法、結果和結論等。
第16週  
6月2日 |  期末報告與課程總結
  * 進行期末報告的總結和課程的總結。
  * 回顧整個學期的教學內容和學生的學習成果。
第17週  
6月9日 |  自主學習週  
第18週  
6月16日 |  自主學習週  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.