國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：程式設計
#####  Course Name: Programming
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：155801001 Course No.155801001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：圖檔碩一、圖檔碩二 Course Department:Graduate Institute of Library, Information and Archival Studies/M/1&2 
  * 授課老師：羅崇銘 Instructor: LO CHUNG MING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四234 Session: thu09-12
##  課程簡介Course Description
在資訊化與大數據的年代，每個人日常生活都會使用到智慧型手機，在課業或工作上都會使用到電腦，資訊化帶來方便而隨之產生的大數據更能被分析成人工智慧的模型，帶來高度自動化，英國、美國、法國、南韓等將近30個國家已明確訂出程式教育政策，2007年南韓將寫程式納入小學和中學課程。2014年英國為5~16 歲的學生推出程式教育計劃。台灣也在108課綱首度將程式教育納入國、高中的課程。當越來越多的內容與資源甚至於是生理訊號被數位化後，只有會程式設計才能處理這些龐大的數位資料，在全球人才競爭下，這已經是必要技能，寫程式如同學習音樂、運動或外語一樣，能夠激發人類的潛在能力，包括抽絲剝繭、邏輯推理、設計界面時的細心、藝術天分、同理心及美感才能成就跨領域，並學習到解構問題、尋找答案、發揮創意以及不斷試驗改進，以數位技能解決人文問題。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 圖書資訊與檔案學理論及應用之專業基礎與研究能力
  * B. 圖書資訊之徵集、組織、典藏及整合管理能力
  * C. 圖書館、檔案館與文史機構之規劃、協調、管理及推廣能力
  * D. 創新服務與數位科技應用能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
從了解電腦的運作，一直到現今運算設備與工具有哪些，做為熟悉數位時代的開端，真實的類比世界如何轉換為數位的世界，如何能夠利用程式語言描繪建構自己的虛擬世界，包括以學術界與業界最流行的Python處理文字與多媒體資訊，探索文本中的潛在寶藏，再了解資料分析，學習如何成為資料科學家，最後學習以神經網路為基礎的人工智慧完成人臉偵測或車牌辨識等生活科技。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 課程相關線上學習Course-related online learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
週次 Week |  課程主題 Topic |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Teaching Activities and Homework |  學習投入時間 Student workload expectation  
---|---|---|---|---  
課堂講授 In-class Hours |  課程前後 Outside-of-class Hours  
1 |  電腦概論 |  電腦軟硬體介紹，例如零組件的作用和作業系統的功能 |  教學活動： slide lecture and discussion。 課前作業：reference book。 課後作業：reading/thinking report。 |  3 |  6  
2 |  什麼是程式設計?  |  定義問題/分析問題/解決問題與所需相關程式語言的介紹 |  教學活動： slide lecture and discussion。 課前作業：reference book。 課後作業：reading/thinking report。 |  3 |  6  
3 |  Python介紹與安裝 |  了解電腦的強大運算能力與運作流程 |  教學活動： slide lecture and discussion。 課前作業：reference book。 課後作業：reading/thinking report。 |  3 |  6  
4 |  Python資料處理 |  處理類比轉數位，以及資料處理 |  教學活動： slide lecture and discussion。 課前作業：reference book。 課後作業：reading/thinking report。 |  3 |  6  
5 |  Python影像處理 |  認識已經做好的各種影像濾鏡和原理 |  教學活動： slide lecture and discussion。 課前作業：reference book。 課後作業：reading/thinking report。 |  3 |  6  
6 |  Python機器學習 |  透過內建機器學習函式庫開始進行分類模型 |  教學活動： slide lecture and discussion。 課前作業：reference book。 課後作業：reading/thinking report。 |  3 |  6  
7 |  Python的AI運用 |  舉凡文件分析、差異分析、自動化分析 |  教學活動： slide lecture and discussion。 課前作業：reference book。 課後作業：reading/thinking report。 |  3 |  6  
8 |  什麼是人工智慧? |  自動化的代理人能夠幫人類處理重覆的事務 |  教學活動： slide lecture and discussion。 課前作業：reference book。 課後作業：reading/thinking report。 |  3 |  6  
9 |  人工智慧的技術歷程 |  從條件式判斷到自動建模到自動找出文件差異 |  教學活動： slide lecture and discussion。 課前作業：reference book。 課後作業：reading/thinking report。 |  3 |  6  
10 |  人工智慧所需的環境需求 |  認識人工智慧下最熱門的深度學習方法與其限制 |  教學活動： slide lecture and discussion。 課前作業：reference book。 課後作業：reading/thinking report。 |  3 |  6  
11 |  以Python進行人工智慧模型應用  |  使用Python進行AI的各種應用 |  教學活動： slide lecture and discussion。 課前作業：reference book。 課後作業：reading/thinking report。 |  3 |  6  
12 |  AI影像分類應用 |  以影像為例，從分類問題開始 |  教學活動： slide lecture and discussion。 課前作業：reference book。 課後作業：reading/thinking report。 |  3 |  6  
13 |  AI影像偵測應用 |  以影像為例，找出要偵測的物件 |  教學活動： slide lecture and discussion。 課前作業：reference book。 課後作業：reading/thinking report。 |  3 |  6  
14 |  AI影像生成應用 |  以影像為例，自動生成藝術作品 |  教學活動： slide lecture and discussion。 課前作業：reference book。 課後作業：reading/thinking report。 |  3 |  6  
15 |  AI影像風格轉移應用 |  以影像為例，找出風格並學習及套用 |  教學活動： slide lecture and discussion。 課前作業：reference book。 課後作業：reading/thinking report。 |  3 |  6  
16 |  期末專題報告 |  針對相關主題議題，進行專題研究分享與討論。 指定閱讀：the listed books and papers |  教學活動： slide lecture and discussion。 課前作業：reference book。 課後作業：reading/thinking report。 |  3 |  6  
17 |  期末專題報告 |  針對相關主題議題，進行專題研究分享與討論。 指定閱讀：the listed books and papers |  教學活動： slide lecture and discussion。 課前作業：reference book。 課後作業：reading/thinking report。 |  3 |  6  
18 |  期末專題報告 |  針對相關主題議題，進行專題研究分享與討論。 指定閱讀：the listed books and papers |  教學活動： slide lecture and discussion。 課前作業：reference book。 課後作業：reading/thinking report。 |  3 |  6  
####  其他： Others: 程式操作 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.