國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：比較宗教方法學 
#####  Course Name: Methodology of Comparative Religion
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：156045001 Course No.156045001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：宗教博一、宗教博二 Course Department:Religious Studies/D/1&2 
  * 授課老師：蔡源林 Instructor: TSAI YUAN-LIN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二567 Session: tue14-17
##  課程簡介Course Description
本課程企圖從研讀晚近最具代表性之跨傳統、跨學科的宗教研究專著，並結合華人在地學者的研究成果，建構出足以包容「通貫性」與「個殊性」的比較宗教研究架構。課程內容區分理論、傳統案例與現代案例三個單元。理論部份，以宗教傳統發展過程之不同階段：創教者的個人宗教體悟、初代教團的形成、「口述傳承」（oral transmission）的分化與宗派化、宗教「權威」（authority）的建制、「正典化」（canonization）、宗教「傳統」（tradition）的確立，進行理論性的探究。傳統案例部份，以羅馬帝國的基督教與同時期中國的佛教的歷史發展為比較實例；現代案例部分，則集中在華人宗教與現代性的遭逢，比較不同傳統因應現代文明的不同模式。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFG雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 原典及學術外語研讀能力
  * B. 學術溝通表達能力
  * C. 宗教經典與文獻分析能力
  * D. 問題發掘與研究能力
  * E. 跨領域的學術創新能力
  * F. 本土宗教的認知能力
  * G. 當代宗教文化的全球宏觀能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
各宗教之間是否可以相互比較，發展出普遍適用的宗教理論與研究方法，從百年前宗教學在西方學界成為獨立學科之後，就一直是不同研究取向學者之間激烈爭辯的課題；百年過後，雖然在歐美地區的學術體制中跨傳統之宗教學與單一宗教之學術傳統，如神學、佛學等，發展成為兩種不同類型的宗教研究學科已成定局，甚至兩者之間還形成分工與合作的關係，似乎符應了「合久必分、分久必合」的發展趨勢。然而，國內學界引進宗教學並在大學成立相關系所才逾二十年，仍然因為兩種類型之宗教研究的內涵混淆不清，重演了類似的學術爭辯，尚無法從歐美與鄰近東亞國家的宗教學術之發展經驗中獲得借鏡，虛耗精力於無謂的口舌之爭，殊為可惜。如果人類的經濟、政治、社會、文學、藝術及其他世俗文化層面均可進行比較研究，何唯獨宗教不可比較？此乃因宗教的主觀性特強所致，但即便如此，亦無法排除宗教仍有其客觀實在的面向，也因此更須讓主觀性與客觀性的研究方法交互辯證，才能還原宗教現象的真實面貌。  
本課程的特色為結合人文學與社會科學的研究方法，並配合個別博士生未來研究方向的需求，期能彰顯跨傳統、跨學科之比較宗教方法學的特性，以體現宗教學的至理名言：不瞭解他人的宗教傳統，即無法深化瞭解自己的宗教傳統。
透過研讀教材、課堂口頭報告與討論，可以檢驗原典及學術外語研讀能力。  
透過課堂口頭報告與討論、期中與期末書面報告，可以檢驗學術溝通表達能力。  
透過課堂討論、期中與期末書面報告，可以檢驗問題發掘與研究能力。  
透過課堂討論、期末書面報告，可以檢驗跨領域的學術創新能力。  
透過研讀教材、課堂口頭報告與討論，可以檢驗當代宗教文化的全球宏觀能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
02/18/'25 課程與教材介紹。
02/25/'25 理論篇（一）：傳統的建立（1）。（Weber，pp.59-106, 183-193）
03/04/'25  理論篇（一）：傳統的建立（2）。（Weber，pp.59-106, 183-193）
03/11/'25  理論篇（二）：傳統的再發明。（Hobsbawm，pp.11-26）
傳統篇（一）。（蒲慕州，第二章）
03/18/'25 傳統篇（二）。（蒲慕州，第五章）
03/25/'25 傳統篇（三）。（蒲慕州，第七章）
04/01/'25  傳統篇（四）。（蒲慕州，第十章）
04/08/'25  傳統篇（五）。（蒲慕州，第十一章）
04/15/'25 傳統篇（六）。（蒲慕州，第十三章）
04/22/'25 現代篇（一）。（Yang，第一章）
04/29/'25 現代篇（二）。（Yang，第四章）
05/06/'25 現代篇（三）。（Yang，第六章）
05/13/'25 現代篇（四）。（Yang，第九章）
05/20/'25 現代篇（五）。（Yang，第十章）
05/27/'25 現代篇（六）。（Yang，第十一章）
06/03/'25 博士論文計畫書報告。
06/10/'25 自主學習。
06/17/'25 完成課後作業。
每週指定教材均應進行課前研讀、課堂口頭報告及討論，並擇其中三次於課後撰寫書面報告；每篇讀書報告依兩段式撰寫：問題討論、心得反省，總字數約為三千字。  
本課程為博士論文寫作的主要預備課程，故期末報告為論文計畫書之撰寫，除於學期間逐步蘊釀之外，應於第十六週進行課堂報告與討論。
####  其他： Others: 課堂報告 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.