國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：五旬宗神學資料研讀
#####  Course Name: Pentecostal Theology
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：156638001 Course No.156638001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：宗教碩一、宗教博一、宗教碩二、宗教博二 Course Department:Religious Studies/G/1&2 
  * 授課老師：葉先秦 Instructor: YEH HSIEN CHIN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四D56 Session: thu13-16
##  課程簡介Course Description
五旬節／靈恩運動對於今日華語語系的基督教研究而言並非罕見議題，各種學科進路的探討均有之，唯獨神學方面明顯缺乏。任何一個基督教運動都必定產生神學，五旬宗亦不例外。五旬宗神學不完全等同於五旬宗各宗派的教義，也不能僅僅化約為聖靈論，廣義來說是以五旬節信仰為底蘊從事的神學活動。可以從三方面談五旬宗神學。首先是信綱，五旬宗可說是許多互相默認、且與五旬節運動有共時性和歷時性網絡關係各宗派、各堂會的集合，雖有地方性、區域性、國際性的聯合組織，但關係鬆散，不是單一宗派。因此並無像信義宗《奧斯堡信條》與《路德小問答》或者如改革宗《西敏信條》、《海德堡要理問答》等內部公認的信條。在各五旬節宗派或堂會的信仰告白以外，就屬「全備福音」可以視作共同的信綱。；第二方面則是五旬宗如何理解、詮釋一些信仰議題，這部分需要端賴五旬宗氣質與精神，而非只是拘泥信條字面意義；第三方面與前者類似，但是更多從普世教會或其他傳統以及學術的語言來言說神學，1970年以降，透過各種形式、進路、學科呈現的學術性五旬宗神學於焉開展，除了強化五旬宗教義的聖經、神學理據，也以此詮釋、反思五旬宗信仰，並積極建立與福音派世界甚至普世教會的對話關係。這些當代五旬宗神學論述並非傳統的「認知–命題式」，而傾向詮釋性的神學。然而在漢語世界，無論五旬宗或非五旬宗的相關論述卻常忽略這些英語世界裡晚近的學術成果。本課程著重第三方面，以閱讀、探討當代五旬宗神學論述其中一部分作品。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGHIJKLMN雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 原典及學術外語研讀能力
  * B. 學術溝通表達能力
  * C. 宗教經典與文獻分析能力
  * D. 問題發掘與研究能力
  * E. 跨領域的學術創新能力
  * F. 本土宗教的知識能力
  * G. 當代宗教文化的全球宏觀能力
  * H. 原典及學術外語研讀能力
  * I. 學術溝通表達能力
  * J. 宗教經典與文獻分析能力
  * K. 問題發掘與研究能力
  * L. 跨領域的學術創新能力
  * M. 本土宗教的認知能力
  * N. 當代宗教文化的全球宏觀能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 體認基督宗教各傳統的多元與分歧，擴闊對其的認識和想像，並且走出因既定印象而對五旬節／靈恩運動抱持的認識侷限，產生不同於以往既定認識的進深、嶄新理解。
  2. 概覽、認識在當今華語語系世界未得充分關注的當代五旬宗神學論述。嘗試從不同的學術進路探究五旬節／靈恩運動此一今日基督宗教的重要傳統。
  3. 培養同一宗教傳統內不同小傳統或體系對話的精神和能力，以及更為廣闊、不限於「大公傳統」的普世合一精神。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
1 |  2/20 |  課程介紹 |   
---|---|---|---  
2 |  2/27 |  五旬節／靈恩運動定義與類型學以及早期神學教義 | 
  1. Anderson, _An Introduction to Pentecostalism_ , 1-38.
  2. Anderson, “Varieties, Taxonomies, and Definitions,” 13-29. 
3 |  3/6 |  老師請假 |   
4 |  3/13 |  五旬節／靈恩運動信仰與神學概覽（一） | 
  1. Anderson, _An Introduction to Pentecostalism_ , 187-205.
  2. Hollenweger, _Pentecostals_ , 321-352.
5 |  3/20 |  五旬節／靈恩運動信仰與神學概覽（二） | 
  1. Macchia, “Theology, Pentecostal,” 1120-1140.
  2. Hollenweger, _Pentecostals_ , 353-376.
6 |  3/27 |  「全備福音」：五旬宗神學的綱要和微言大義 | 
  1. Macchia, “The Struggle for Global Witness: Shifting Paradigms in Pentecostal Theology,” 8-29. 
  2. Vondey, “The Full Gospel: A liturgical hermeneutic of Pentecost,” 173-182. 
7 |  4/3 |  放假 |   
8 |  4/10 |  全備福音：救恩（救恩論）與醫治（創造論） | 
  1. Milton, “Salvation: Participating in the story where earth and heaven meet,” 226-236. 
  2. Alexander, “Divine Healing: Sacramental signs of salvation,” 257-267.
（兩篇算一篇）  
9 |  4/17 |  全備福音：聖靈浸（聖靈論）與再臨（終末論） | 
  1. Macchia, “Spirit Baptism: Initiation in the fullness of God’s promises,” 247-256.
  2. Althouse, “Eschatology: The always present hope,” 268-278.
（兩篇算一篇）  
10 |  4/24 |  五旬宗神學家思想概述（一）：Frank D. Macchia（馬起亞） | 
  1. Neumann, _Pentecostal Experience_ , 162-217.
  2. Stephenson, _Types of Pentecostal Theology_ , 59-81（補充）
11 |  5/1 |  五旬宗神學家思想概述（二）：Simon K.H. Chan（曾廣海）  | 
  1. Neumann, _Pentecostal Experience_ , 218-272.
  2. Stephenson, _Types of Pentecostal Theology_ , 41-58（補充）
12 |  5/8 |  五旬宗神學思想概述（三）：Amos Yong（楊偉明） | 
  1. Neumann, _Pentecostal Experience_ , 273-330.
  2. Stephenson, _Types of Pentecostal Theology_ , 82-110（補充）
13 |  5/15 |  「說方言」：五旬宗聖經研究的視角 | 
  1. Turner, “Early Christian Experience of ‘Tongues’: A New Testament Perspective,” 1-51.
  2. Fee, “Toward a Pauline Theology of Glossolalia,”105-120.
14 |  5/22 |  「說方言」：五旬宗神學的視角 | 
  1. Macchia, “Sighs too Deep for Words: Toward a Theology of Glossolalia,” 47-73. 
  2. Macchia, “Babel and Tongues of Pentecost: Reversal or Fulfilment?” 34-51. 
15 |  5/29 |  五旬宗與「諸解放神學」 | 
  1. Padgett., “Empowered for Liberation? Pneumatology as an Avenue for Dialogue Between Pentecostalism and Liberation Theology,” 261-278. 
  2. Koo, “Pentecostalism from Below: _Minjung_ Liberation and Asian Pentecostal Theology,” 89-114.
16 |  6/5 |  五旬宗的普世合一向度 | 
  1. Kärkkäinen, “Pentecostal as “Anonymous Ecumenists,” 39-51. 
  2. Conradie, “Ecumenical Perspectives on Pentecostal Pneumatology,” 63-81. 
17 |  6/12 |  神學家眼中的趙鏞基及其神學 | 
  1. Anderson, “The Contribution of David Yonggi Cho to a Contextual Theology in Korea,” 85-105. 
  2. Moltmann, “The Blessing of Hope: The Theology of Hope and the Full Gospel of Life,” 147-161.
18 |  6/19 |  期末作業 |   
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.