國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：臺灣祭典與道教儀式專題
#####  Course Name: Seminar on Taiwanese Festivals and Daoist Rituals
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：156643001 Course No.156643001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：宗教碩一、宗教碩二 Course Department:Religious Studies/M/1&2 
  * 授課老師：林振源 Instructor: LIN CHEN-YUAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二D56 Session: tue13-16
##  課程簡介Course Description
宮廟祭典與道教儀式是傳統華人宗教實踐的核心，也是臺灣最重要的無形文化資產之一，在全球華人世界居執牛耳之地位。「三月瘋媽祖、四月迎王爺、五月城隍生」可以反映臺灣各地最具代表性的傳統宗教祭典。道教儀式反映了傳統華人文化對宇宙以及人自身的整體認知、經驗及精神訴求。從儀式的角度來解讀道教，可以更準確地把握道教的本質。儀式向來也是瞭解宗教意義的重要窗口，對研究擁有豐富儀式傳統與資料的道教尤為適切。有鑒於此，本課程將通過對於當代臺灣祭典與道教儀式的實務研究，引領同學通過歷史文獻與當代實地調查研究的綜合研究方法，探究臺灣宮廟祭典與道教儀式的多元樣貌及華人宗教文化價值觀。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFG雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 原典及學術外語研讀能力
  * B. 學術溝通表達能力
  * C. 宗教經典與文獻分析能力
  * D. 問題發掘與研究能力
  * E. 跨領域的學術創新能力
  * F. 本土宗教的知識能力
  * G. 當代宗教文化的全球宏觀能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程擬聚焦臺灣祭典與道教儀式的歷史文化、禮儀實踐等研究主題，結合歷史文獻與田野調查等多元研究方法與實務訓練，指導學生進入宮廟祭典與道教儀式實務研究場域。首先通過學習基本的史料蒐集與田野調查方法，包括如何進行研究準備、資料蒐集整理與分析、田野調查報告撰寫及相關理論案例反思等，配合閱讀前人研究成果，以建立基礎知識、掌握研究現況及學習專業研究方法。進而通過計畫撰寫、田調實習與反思，掌握實際操作的技巧與方法。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
  1. 2/18 課程簡介、總論
  2. 2/25 方法論(一)：廟會祭典與地方社會研究
  3. 3/4 方法論(二)：歷史與當代道教儀式研究
  4. 3/11 三月瘋媽祖
  5. 3/18 清醮
  6. 3/25 四月迎王爺
  7. 4/1 王醮
  8. 4/8 田調(一)：大甲媽遶境進香
  9. 4/15 演講(一)：祭典、民俗、無形文化資產
  10. 4/22 田調(二)：台北母娘文化祭
  11. 4/29 羅天大醮
  12. 5/6 期中報告
  13. 5/13 田調(三)：金包里二媽回野柳媽祖洞祭典
  14. 5/20 演講(二)：祭典、儀式、元宇宙
  15. 5/27 總結討論
  16. 6/3 期末報告/研究生論壇
####  其他： Others: 田野調查 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.