國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：當代靈性運動與療癒專題
#####  Course Name: Seminar on Contemporary Spiritual Movement and Healing
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：156636001 Course No.156636001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：宗教碩一、宗教碩二 Course Department:Religious Studies/M/1&2 
  * 授課老師：謝世維 Instructor: HSIEH SHU-WEI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五567 Session: fri14-17
##  課程簡介Course Description
本課程探討當代的靈性、療癒與修行，當代宗教學者已經發現，「靈性而非宗教」（Spiritual but not Religious, SBNR）、「靈性而不歸屬」（Spiritual but not affiliated, SBNA)）已成為當代人內在追尋的趨勢，人們不再完全歸屬於傳統宗教，在傳統宗教制度之下尋求救贖，選擇「靈性」作為自我成長、療癒的道路。「靈性」結合當代的日常生活，在內在性與超越性兩方面，達到自我成長、自我完善、自我超越，趨向完美的過程，包括神聖體悟、超驗經驗、身心靈療癒等等層面，涵蓋外在性超越的神聖與實相追求，以及對於真我、本心、真性等內在超越的感知與體悟，是人類亙古的終極探詢，也是人格超越的實現。
如何界定靈性，已經成為宗教研究的新議題。本課程從不同的角度去探討近當代的「靈性」與療癒，包括超個人心理學、榮格心理學、瀕死經驗、量子催眠療癒、靈氣與能量療癒、整合心理學、當代不二論、食氣療癒法等。探討靈性道路如何整合東西方靈修的方式，從而建立嶄新的靈性體系，並以靈性作為療癒人心的方法，從不同的觀點去構建當代的靈性地圖。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFG雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 原典及學術外語研讀能力
  * B. 學術溝通表達能力
  * C. 宗教經典與文獻分析能力
  * D. 問題發掘與研究能力
  * E. 跨領域的學術創新能力
  * F. 本土宗教的知識能力
  * G. 當代宗教文化的全球宏觀能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程探討當代的靈性、療癒與修行，當代宗教學者已經發現，「靈性而非宗教」（Spiritual but not Religious, SBNR）、「靈性而不歸屬」（Spiritual but not affiliated, SBNA)）已成為當代人內在追尋的趨勢，人們不再完全歸屬於傳統宗教，在傳統宗教制度之下尋求救贖，選擇「靈性」作為自我成長、療癒的道路。「靈性」結合當代的日常生活，在內在性與超越性兩方面，達到自我成長、自我完善、自我超越，趨向完美的過程，包括神聖體悟、超驗經驗、身心靈療癒等等層面，涵蓋外在性超越的神聖與實相追求，以及對於真我、本心、真性等內在超越的感知與體悟，是人類亙古的終極探詢，也是人格超越的實現。
如何界定靈性，已經成為宗教研究的新議題。本課程從不同的角度去探討近當代的「靈性」與療癒，包括超個人心理學、榮格心理學、瀕死經驗、靈氣與能量、整合心理學、當代不二論等。探討靈性道路如何整合東西方靈修的方式，從而建立嶄新的靈性體系，並以靈性作為療癒人心的方法，從不同的觀點去構建當代的靈性地圖。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第一週 2/21近當代靈性運動與療癒介紹
課程介紹
第二週 2/28二二八連假
第三週 3/7靈性光譜
Ken Wilber，《萬法簡史》（台北：心靈工坊，2005）。
第四週 3/14靈性發展
Ken Wilber，《萬法簡史》（台北：心靈工坊，2005）。
第五週3/21自我與原型
Edward Edinger，《心靈解剖學》（台北：心靈工坊，2024）。
第六週 3/28 心靈療癒
Edward Edinger，《心靈解剖學》（台北：心靈工坊，2024）。
第七週 4/4 清明節
第八週 4/11超個人心理學療癒
Brant Cortright著，易之新譯，《超個人心理治療》（台北：心靈工坊，2024）。
第九週 4/18 超個人心理學療癒
Brant Cortright著，易之新譯，《超個人心理治療》（台北：心靈工坊，2024）。
第十週 4/25死後世界與療癒
田坂廣志，《死亡不存在》（台北：東販出版，2023）。
第十一週 5/2瀕死經驗
Anita Moorjani，《死過一次才學會愛》（台北：橡實文化，2003）。
第十二週 5/9瀕死經驗
Anita Moorjani，《死過一次才學會愛自己》（台北：橡實文化，2017）。
第十三週 5/16瀕死經驗
# Anita Moorjani ，《死過一次才學會守護自己》（台北：橡實文化，2024）。
第十四週 5/23氣、能量與療癒
Jasmuheen，《眾神的食物》（台北：橡實文化，2016）。
第十五週 5/30 端午節
第十六週 6/6 能量與靈氣
David R. Hawkins，《心靈能量：藏在身體裡的大智慧》（台北：方智出版社，2012）。
第十七週 6/13
期末報告
第十八週 6/20
期末報告
延伸閱讀：
Paul Heelas ed., _Spirituality and the Modern World: Within Religious Tradition and Beyon_ d (London: Routledge, 2011).
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.