國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：宋元以後道教文獻導讀
#####  Course Name: Seminar on Daoist Scriptures after Song and Yuan Dynasty
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：156639001 Course No.156639001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：宗教碩一、宗教博一、宗教碩二、宗教博二 Course Department:Religious Studies/G/1&2 
  * 授課老師：謝世維 Instructor: HSIEH SHU-WEI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四567 Session: thu14-17
##  課程簡介Course Description
本課程目的在系統地介紹宋元以後道教的文獻內涵。課程結構是依道教歷史發展，探討不同傳統文獻，並仔細校讀經典。課程之教學以道教之文本為基本教材，盡可能地涵蓋使用不同研究取徑、涉及不同歷史時期或道教法派的觀點。研討主題涵蓋對歷代道教文本之檢討，而同時並輔以道教相關議題，透過仔細的文本閱讀，訓練學生對道教用語與思想之掌握，培養理解道教文本之能力，使學生對道教典籍及相關研究能有系統性的了解，並培養學生從問題意識為切入點，對道教歷史當中文本的內容及相關範疇能具備研究之能力。
本學期所探討的文獻聚焦於宋元以後的法術文本，這些儀式文本牽涉到宋元以後日常的療癒與護佑，也牽涉到精神上修養內煉，這些文本具有奇幻與奧祕的特質，是我們理解宋元以後人們精神世界與日常生活的重要依據，透過細讀文本，讓同學有機會探究道教世界的玄秘奧義。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGHIJKLMN雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 原典及學術外語研讀能力
  * B. 學術溝通表達能力
  * C. 宗教經典與文獻分析能力
  * D. 問題發掘與研究能力
  * E. 跨領域的學術創新能力
  * F. 本土宗教的知識能力
  * G. 當代宗教文化的全球宏觀能力
  * H. 原典及學術外語研讀能力
  * I. 學術溝通表達能力
  * J. 宗教經典與文獻分析能力
  * K. 問題發掘與研究能力
  * L. 跨領域的學術創新能力
  * M. 本土宗教的認知能力
  * N. 當代宗教文化的全球宏觀能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程目的在系統地介紹宋元以後道教的文獻內涵。課程結構是依道教歷史發展，探討不同傳統文獻，並仔細校讀經典。課程之教學以道教之文本為基本教材，盡可能地涵蓋使用不同研究取徑、涉及不同歷史時期或道教法派的觀點。研討主題涵蓋對歷代道教文本之檢討，而同時並輔以道教相關議題，透過仔細的文本閱讀，訓練學生對道教用語與思想之掌握，培養理解道教文本之能力，使學生對道教典籍及相關研究能有系統性的了解，並培養學生從問題意識為切入點，對道教歷史當中文本的內容及相關範疇能具備研究之能力。
本學期所探討的文獻聚焦於宋元以後的法術文本，這些儀式文本牽涉到宋元以後日常的療癒與護佑，也牽涉到精神上修養內煉，這些文本具有奇幻與奧祕的特質，是我們理解宋元以後人們精神世界與日常生活的重要依據，透過細讀文本，讓同學有機會探究道教世界的玄秘奧義。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第一週 2/20課程簡介
課程介紹、研究文獻與研究方法簡介。
第二週 2/27
專題演講
演講人：Fabrizio Pregadio, Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg, Germany
演講題目：The Language of Neidan 內丹的語彙
演講時間：2/27日14:10-16:30
演講地點：政大百年樓211教室
第三週 3/6
北宋．鄧有功(1210-1279)校訂《上清天心正法》卷4, 6
鄭燦山，〈宋代道經《女青天律》的文本與歷史問題初探〉，《國文學報》74（2023），頁153-187。
第四週 3/14
專題演講
演講人：華梵大學鍾碧芬教授
演講題目：白高大夏（西夏）皇室之本命信仰與星神圖像探源
演講時間：3/14日10:00-12:00
演講地點：政大百年樓211教室
第五週 3/20
《道法會元》卷之一百五十八《上清天蓬伏魔大法》
高振宏，〈道教月孛法研究──道經到通俗文學的綜合考察〉,《政大中文學報》第31期（2019），頁129-170。
第六週 3/27
《道法會元》卷之二百五十六《地祇温元帥大法》
康豹，〈道教與地方信仰—以溫元帥信仰為例〉《臺灣宗教研究通訊》第4期（2002），頁1-30. 
第七週 4/3清明連假
第八週 4/10 
《道法會元》卷之八十二《先天一炁火雷張使者大法》
許蔚，〈莫月鼎使者符法的作用與傳派——以明抄本《九天梵炁碧潭使者大法》為中心〉，《道教研究學報：宗教、歷史與社會》第12&13 期（2021），頁101-133。
第九週 4/17
《道法會元》卷之二百五十八《東平張元帥專司考召法》
# 林富士，《從正統到異端：祝由科的歷史》，台北：三民書局，2024。
第十週 4/24 
明．盧中苓《北帝伏魔經法建壇儀》
高振宏，〈敦煌道教寫本伯三八一一考論──兼論道教北帝﹝酆都﹞派〉, 《出土文獻研究視野與方法》﹝第四輯﹞（2014）, pp.81-100.
第十一週 5/1 
《道法會元》卷之一百六十九《混元飛捉四聖伏魔大法》
許蔚，〈辛天君與混元法的構造〉《道教研究學報：宗教、歷史與社會》第9 期（2017），頁141–159。
第十二週 5/8 
《道法會元》卷之九十《先天一炁雷法》
許蔚，〈一炁之妙，滿江紅〉，《國學學刊》第二期（2020），頁64-72。
第十三週 5/15 
嘉靖年間《清源妙道顯聖真君一了真人護國佑民忠孝二郎開山寶卷》陰陽交媾品第二 [頁600-604]鉛汞交參品第三 [頁604-607] 心花發現品第四 [頁607-610]
高振宏，〈明清道教中的民間神祇經典研究〉，《輔仁中文學報》第51期（2020），頁109-149。
第十四週 5/22 
《藏外道書》第29冊 《天罡玄秘都雷法》
高振宏，〈《藏外道書》所收明代內府「太乙天罡」法術抄本初探〉，《出土文獻研究視野與方法》第六輯，國立政治大學中國文學系，頁201-226.
第十五週 5/29
清 婁近垣《大梵斗科》
許蔚，〈明代道法傳承諸側面——明内府鈔本《玉清宗教祈雪文檢》識小〉，《宗教學研究》4: 2023，頁63–73。
第十六週 6/5
清 婁近垣《大梵斗科》
許蔚，〈道教的經懺與拜懺——清刊《太極璇璣金章玉斗寳懺》初探〉《世界宗教文化》2021年03期，頁139-146。
第十七週 6/12 
期末報告
第十八週 6/19 
期末報告
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.