國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：巴利文導讀
#####  Course Name: Introduction to Pali
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：156719001 Course No.156719001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：宗教碩一、宗教博一、宗教碩二、宗教博二 Course Department:Religious Studies/G/1&2 
  * 授課老師：黃柏棋 Instructor: HUANG PO-CHI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三567 Session: wed14-17
##  課程簡介Course Description
本課程以James W.Gair and W.S Karunatillake 所編的 _A New Course in Reading Pali: Entering the Word of the Buddha_ 為研讀教本。讓學生能從選錄下的尼柯耶(Nikāya)等經典文句來認識巴利文基本語法。這門課主要是訓練學生熟悉巴利佛典的寫作方式，好讓學生得以掌握巴利佛典的基本內涵。選課學生最好修過一年梵文（或者經老師同意）。本學期預定講授至第七－八課，除了作業的演練之外，本課程會有隨堂考試，測驗學生巴利文法學習的進度，同時在期中與期末各有一次測驗。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGHIJKLMN雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 原典及學術外語研讀能力
  * B. 學術溝通表達能力
  * C. 宗教經典與文獻分析能力
  * D. 問題發掘與研究能力
  * E. 跨領域的學術創新能力
  * F. 本土宗教的知識能力
  * G. 當代宗教文化的全球宏觀能力
  * H. 原典及學術外語研讀能力
  * I. 學術溝通表達能力
  * J. 宗教經典與文獻分析能力
  * K. 問題發掘與研究能力
  * L. 跨領域的學術創新能力
  * M. 本土宗教的認知能力
  * N. 當代宗教文化的全球宏觀能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程以巴利當為一種經典語言之學習當為上課重點，對不知道古代亞利安語(Aryan Languages)的同學而言，得多花一點時間在對文法的熟悉上。學過基礎梵文的同學，則應該很快能進入狀況。還有，這是一門以翻譯為主的課程，在第一堂介紹性質的課後，接下來的課程，除了基本文法的傳授之外，便是學生的輪流翻譯。所以學生在上課之前得做好準備，期能在上課翻譯時掌握語法，並準確地譯成中文或英文。希望學生在修完一學期課程之後，能夠獨立研讀尼柯耶。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
18週18 weeks | 無彈性補充教學週No flexible supplemental instruction week  
課程大綱及進度
2/19 課程介紹：巴利語與梵語的關係。上座部佛教與巴利的關係。閱讀黃柏棋:上座部佛教之正統論與語言觀
2/26 閱讀 _A New Course in Reading Pali_ : 1-10
3/5 繼續閱讀 _A New Course in Reading Pali_ : 11-17
3/12 繼續研讀 _A New Course in Reading Pali_ : 18-25
3/19 繼續研讀 _A New Course in Reading Pali_ : 26-32
3/26 繼續研讀 _A New Course in Reading Pali_ : 33-40.
4/9 繼續研讀 _A New Course in Reading Pali_ : 41-49
4/16 期中考試
4/23 繼續研讀 _A New Course in Reading Pali_ : 50-56
4/30 繼續研讀 _A New Course in Reading Pali_ : 57-66.
5/7 繼續研讀 _A New Course in Reading Pali_ : 67-73.
5/14 繼續研讀 _A New Course in Reading Pali_ : 74-82.
5/21 繼續研讀 _A New Course in Reading Pali_ : 83-90.
5/28 繼續研讀 _A New Course in Reading Pali_ : 91-100.
6/4 繼續研讀 _A New Course in Reading Pali_ : 101-108.
6/11 巴利語作業討論
6/18 期末考試
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.