國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：宗教與性別專題：台灣的女神與女人
#####  Course Name: Seminar on Religion and Gender: Goddess and Women in Taiwan
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：158707001 Course No.158707001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：台史碩一、台史博一、台史碩二、台史博二 Course Department:Graduate Institute of Taiwan History/G/1&2 
  * 授課老師：李玉珍 Instructor: LI YU-CHEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四234 Session: thu09-12 
##  課程簡介Course Description
本課程將藉由臺灣的女神信仰以及女性宗教參與,探討華人宗教中的父權結構以及新時代的性別意涵．課程內容將提供宗教研究、人類學、文學、歷史學、區域研究等跨領域的訓練，提升修課同學的學術觀察和分析能力。女神信仰以觀音和媽祖為主，女性的宗教投入則以人間佛教的尼眾和在家人，以及戰後崛起的靈乩為主。配合課程還有專家學者演講、田野調查以及論文寫作的訓練。
本課程將以女神信仰架構突破既有的宗教藩籬,探討(一)女神的身分研究;(二) 以姊妹傳承分合,反思女神在父系神譜中的位置;(三)以女乩的身體詮釋與感通,挑戰傳統經典的論述等三項新創議題入手,預期將有助於理解性別(gender)做為架構現代華人宗教信仰體系的動力,進而反思華人宗教結構與女性性質及宗教性質的互動過程,重新省視宗教傳統之建立與變遷的結構性因素。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGHIJ雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 5、語文溝通能力
  * B. 1、台灣歷史專業知能
  * C. 3、國際觀視野
  * D. 2、獨立研究能力
  * E. 4、跨領域知識
  * F. 1、台灣近現代史專業能力
  * G. 2、經典知識能力
  * H. 3、原創性的獨立研究能力
  * I. 4、學術發展能力
  * J. 5、教學能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
１．透過有效閱讀中英文資料，具備深度閱讀的能力。
２．以及田野調查和最新理論分析，培養跨領域學習的學術能力。
３．以嚴謹的期末報告、寫作訓練和回應，養成獨立研究的能力．
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 參與校內外課程相關學習活動或社會服務Participation in on-campus or off-campus learning activities or community service related to the course  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
* 臨水夫人陳靖姑生日 農曆正月十五
第一週2/20課程介紹&宗教與性別研究理論
李貞德，〈最近中國宗教史研究中的女性問題〉，《近代中國婦女史研究》2期 (1994/06)，頁251-270。
丁仁傑，〈女神拯救父權社會？！女性成神歷程中的性別對話與靈驗展現〉，《華人宗教研究》第17期（2021年1月），頁27-81。
第二週2/27宗教與性別研究理論
張珣,〈以文字或以身體傳教?女神研究芻議:以媽祖信仰為例〉，《華人宗教研究》(ACI) 17(2021)：1-25。
第三週3/6師範大學卓越學者講座
第四週3/13中國女神的結構流動
李玉珍, 2020.06 主題論文:〈超越性的槓桿：媽祖、儀式與認同〉，收入林正珍、李建緯主編，《樂成宮媽祖學國際研討會會議論文集．第三屆：宗教與性別：傳統宗教中女性的形象、組織與禁忌》 (台中市：台中樂成宮)，頁19-34。
P. Steven Sangren，丁仁傑譯，〈中國宗教象徵符號中的女性性別：觀音、媽祖和「永恆之母」〉，《華人宗教研究》第15期（2020年1月），頁155-188。
第五週3/20觀音研究一
陳玉女，2015.4，〈明末清初觀音與準提的信仰流布〉，陳益源主編，《府城大觀音亭與觀音信仰研究》(臺北：里仁書局)，頁 441-486。 
第六週3/27觀音研究二
Mark Meulenbeld, "Death and Demonization of a Bodhisattva: Guanyin’s Reformulation within Chinese Religion,"  _Journal of the American Academy of Religion_ , Vol. 84, No. 3（September 2016）, pp. 690–726．
* 觀音菩薩聖誕農曆二月十九
第七週4/3春假
第八週4/10期中報告
第九週4/17媽祖研究一
張珣，〈台灣的媽祖信仰──研究回顧〉，《新史學》6:4期（1995年12月），頁89-126。
張珣,〈從天妃的朝封與道封思考國家與道教對於地方宗教的一陽一陰的雙重治理〉，《華人宗教研究》14 (2019)：101-130。
林美容，〈彰化媽祖的信仰圈〉，《中央研究院民族學研究所集刊》68卷（1990年），頁41-104。
* 西王母出道日農曆三月初三，開蟠桃會
第十週4/24 媽祖研究二
林美容，〈台灣地區媽祖靈力諸說探討〉，《民俗研究》總第118期（2014年第6期），頁85-91。
張珣，〈媽祖造像、挪用現象與「標準化」問題討論〉，「臺灣人類學者的中國探索：以宗教與親屬為例」專號，《考古人類學刊》第82期（2015.06）：頁5-26。
Watson, James. Standardizing the Gods: the Promotion of T’ien Hou（Empress of Heaven）along the South China Coast, 960-1960. In  _Popular Culture in Late Imperial China_. David Johnson, Andrew Nathan, and Evelyn Rawski,eds, pp. 292-324. Berkeley: University of California Press, 1985.
*媽祖生日農曆三月二十三
*南瑤宮笨港進香
*大甲媽祖9天8夜遶境活動,
第十一週 5/1 佛教女性一
李玉珍, 2020.02〈受戒施教：戰後台灣比丘尼身分的形成程與凝聚〉，收入洪郁如主編，《性別與權力》（台灣史論叢女性篇）(台北市：台大學出版中心)，頁311-346。
李玉珍, 1999, 〈寺院廚房裡的姊妹情：戰後臺灣佛教婦女的性別意識與修行〉，《中央研究院民族學研究所集刊》87期 (199912)，頁97-128。
第十二週 5/8 佛教女性二
李玉珍，〈台灣戰後崛起的優婆夷典範之群體意涵〉，《玄奘佛學研究》第二十一期 （2014/3），頁97-130。
盧蕙馨，〈現代佛教女性的身體語言與性別重建：以慈濟功德會為例〉，《央研究院民族學研究所集刊》88 (2000.06)，頁97-130。
第十三週 5/15 台灣的女靈乩
余安邦，2013，〈靈動、內在性與宗教療癒的的實踐意義：以慈惠堂母娘信仰為例〉，《身體、主體性與文化療癒：跨域的搓揉與交纏》（台北：中央研究院），頁333-422。
第十四週 5/22 政大校慶週校外交流(田調)
第十五週 5/29 同學期末報告(一)
第十六週 6/5 同學期末報告(二) 
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.