國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：近代初期史料解讀與數位工具
#####  Course Name: Interpretation of Historical Materials and Digital Tools in Early Mode rn Times
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：158713001 Course No.158713001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：台史碩一、台史博一、台史碩二、台史博二 Course Department:Graduate Institute of Taiwan History/G/1&2 
  * 授課老師：林逸帆、翁佳音 Instructor: LIN YI-FAN/ANG KAIM 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二56 Session: tue14-16
##  課程簡介Course Description
本課程主要有兩個目的，第一個希望藉由近代初期史料的選讀，培養以歷史學的方式解讀、分析史料的能力。第二個透過數位工具輔助解讀史料。數位工具使用或解讀漢文資料仍在驗證中，本課程採取漢文、與番仔契、荷文史料的選讀，並企圖利用數位工具（主要以OCR、GIS、NLP）輔助，因此本課程半為實驗性質，主要為師生一起探索。本課程需要會使用電腦，並能一起搜尋、探索使用方式。
本課程並非數位工具專業教學。 主要是解讀史料。
透過多樣的史料選讀，瞭解臺灣的早期歷史的情況或與地理環境等面向，來思考臺灣史的連續性與整體性問題，對臺灣史的常識性通說進行反思。
本課程需繳交解讀的課堂作業。繳交次數為2-3次。解讀結束後，必須於 _一個月內_ 繳交作業。  
本課程不需繳交期末報告。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGHIJ雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 4、跨領域知識
  * B. 5、語文溝通能力
  * C. 1、台灣歷史專業知能
  * D. 2、獨立研究能力
  * E. 3、國際觀視野
  * F. 1、台灣近現代史專業能力
  * G. 2、經典知識能力
  * H. 3、原創性的獨立研究能力
  * I. 4、學術發展能力
  * J. 5、教學能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 具備規劃學習地圖與生涯發展路徑的能力。(專題研究報告)  
2. 具備有效運用大學各項學習資源。(專題研究報告)  
3. 具備深度閱讀的能力。(專題研究報告、課堂討論)  
4. 具備探索、熟悉新型態的數位學習模式。(專題研究報告)  
5. 養成自主與終身學習的態度與策略。(專題研究報告、課堂討論)  
6. 具備團隊合作與專題製作能力。(專題研究報告、課堂討論)
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
|  日期 |  講題 |  備註  
---|---|---|---  
1 |  2月18日 |  課程簡介/近代初期史料導論 |   
2 |  2月25日 |  近代初期史料導論 |   
3 |  3月4日 |  荷蘭檔案_決議錄解讀 |  工具介紹與共同操作  
4 |  3月11日 |  荷蘭檔案_決議錄解讀 |  翁老師荷蘭原文解讀介紹  
5 |  3月18日 |  荷蘭檔案_決議錄解讀 |  翁老師漢文翻譯解讀  
6 |  3月25日 |  番仔契解讀 |  工具介紹與共同操作  
7 |  4月1日 |  番仔契解讀 |  （指定或自選作業）  
8 |  4月7日 |  番仔契解讀 |   
9 |  4月15日 |  番仔契解讀 |   
10 |  4月22日 |  清代地契解讀 |  同學自選或指定解讀區域  
11 |  4月29日 |  清代地契解讀 |  （指定或自選作業）  
12 |  5月6日 |  清代地契解讀 |   
13 |  5月13日 |  清代地點與地圖解讀 |  同學自選或指定解讀區域  
14 |  5月20日 |  清代地點與地圖解讀 |  （指定或自選作業）  
15 |  5月27日 |  清代地點與地圖解讀 |   
16 |  6月3日 |  清代地點與地圖解讀 |   
17 |  6月10日 |  自主總整學習 |   
18 |  6月17日 |  完成指定課後作業或作品 |   
預習課堂教師所發文獻、史料，進行報告討論，每週課前預習3小時，複習1小時 
  1. 番仔契解讀
隨著課堂一起解讀一份契約，解讀完後繳交成果作業，包含原文、翻譯文以及註釋。
  1. 清代地契與地點與地圖解讀
同學自選/指定區域或地點以及該地區之契約，共同解讀，並完成契約翻譯與註釋一份；將提到之地點進行定位繪圖。
＊本學期課堂史料閱讀報告2-3次，結束後，必須於一個月內繳交作業。
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.