國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：博物館歷史學
#####  Course Name: Doing History in Museums
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：158718001 Course No.158718001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：台史碩一、台史博一、台史碩二、台史博二 Course Department:Graduate Institute of Taiwan History/G/1&2 
  * 授課老師：蘇峯楠 Instructor: Su Fengnan 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三78 Session: wed16-18
##  課程簡介Course Description
這門課程會提到一些關於博物館的發展演變，會有一些臺灣的博物館歷史，也會談一些博物館學方法等；但這些都不是課程的中心主軸。課程的名稱「博物館歷史學」，指的是在博物館場域、或者利用博物館精神與方法，來進行歷史學研究。
一般傳統定義上，博物館指的是蒐藏與展示物件的場所，並有其特定的知識生產機制、學術權威或政治功能等。然而，其定義會隨著時間、地點與討論而有所不同，尤其在20世紀後期「新博物館學」（new museology）的討論下，現代博物館其實更重視開放、多元、包容、去中心，並且時刻反思自身的角色、位置、能動性及其與社會之關係，因此博物館亦可說是一種處理多元知識、討論議題、並面對社會多元聲音與現象的場域或方法。另一方面，近年來的歷史學研究已不只持續針對文字文獻進行解讀，研究者也必須面對除了文字以外其他形式的多元史料，如口述、圖像、空間、儀式等，並且要處理它們所反映的多元觀點與立場；而透過這些材料，往往可以得到更多不同以往的研究結果。
因此，這門課程所謂的「博物館歷史學」，定位在一種史學方法。課程當中，預定針對博物館理論與實務，以及當中的歷史學研究實踐進行講授，並搭配博物館實地進行參訪及討論，盼藉此讓參與課程的成員能夠認識博物館發展及其工作實務，並且探討博物館處理歷史課題與公共議題的觀點、取徑與脈絡，以及思考歷史學研究進入社會公共場域的方法或各種應用可能性。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGHIJ雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 2、獨立研究能力
  * B. 1、台灣歷史專業知能
  * C. 4、跨領域知識
  * D. 3、國際觀視野
  * E. 5、語文溝通能力
  * F. 1、台灣近現代史專業能力
  * G. 2、經典知識能力
  * H. 3、原創性的獨立研究能力
  * I. 4、學術發展能力
  * J. 5、教學能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
一、認識博物館工作實務。
二、培養展示策畫及相關規劃的安排、思考與評論能力。
三、利用博物館精神、方法或場域進行歷史學研究。
四、探索歷史學研究進入大眾公共場域的方法及各種可能性。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
週次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業  
---|---|---|---  
1 |  導論與課程介紹 |  本門課程基本介紹、物件解讀試作、討論「何謂博物館」等。 |   
2 |  蒐藏、展示與博物館史 |  討論臺灣蒐藏與展示史、博物館發展史等。 |   
3 |  物的評估、研究與典藏 |  討論文物形式種類、文物評估、解讀研究方法、文物科學檢測、博物館保存修復技術及相關應用等。 |   
4 |  物與現場 |  物的解讀研究方法，包含物的社會生命史，以及特別探討其與人、地之間的關聯。 |   
5 |  展示策畫 |  展覽的緣起、問題意識、展示腳本編寫構成、敘事安排、文物選件、不同形式材料呈現等。 |   
6 |  展覽空間 |  不同類型展覽空間之規劃施作、展示手法、博物館策展工作操作實務等。 |   
7 |  數位近用 |  博物館的數位工具、策略、資源及相關應用與嘗試。 |   
8 |  公共參與 |  討論公共史學、多元觀點、歷史記憶、地方學、協作、相關社會服務等。 |   
9 |  當代蒐藏 |  討論如何看待、徵集與解讀當代物件及發展當代蒐藏（contemporary collecting）。 |   
10 |  快速回應 |  討論對於公共議題、社會動態、即時輿情的觀察與對話，以及歷史學、博物館、物件在當中的角色。 |   
11 |  普及書寫 |  討論展示文案、推廣性文案的撰寫方法，以及出版品規劃、非虛構寫作、展覽評論撰寫等。 |   
12 |  實地參訪討論 |  擇選博物館展覽進行實地參觀與討論。 |   
13 |  商品設計及各式應用 |  討論文物轉譯與商品開發、設計、應用、合作模式。 |  口頭報告1  
14 |  誰的文物與歷史 |  討論物的尷尬與禁忌，本次聚焦於文物掠奪、返還、後殖民、去脈絡化、爭議性文物等。 |  口頭報告2  
15 |  贗品 |  物的尷尬與禁忌之二，討論古物商業、博物館文物購藏、贗品的發展及判讀等。 |  口頭報告3  
16 |  「臺灣史」論述再思考 |  不同時期的人講述了什麼樣的臺灣史？當代或未來的我們需要、如何講／呈現？最後以這個課題進行共同討論，回顧史學史及其呈現方式，摸索歷史學及臺灣史的可能性，為本課程收尾作結。 |  口頭報告4  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.