國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：日文史學名著選讀
#####  Course Name: Readings in Japanese Works on History
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：158900001 Course No.158900001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：台史碩一、台史博一、台史碩二、台史博二 Course Department:Graduate Institute of Taiwan History/G/1&2 
  * 授課老師：前田直樹 Instructor: MAEDA NAOKI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五D5 Session: fri13-15
##  課程簡介Course Description
＊ 修課同學：第一堂課必須到課。
1. 本課程藉由閱讀日文文獻，增進閱讀日文文獻的能力，以及培養分析論點、批判性解讀的能力。
本學期的課程主題是「中華民國在台灣的台灣化」。
2. 課堂前半由授課老師講解文章重點和日文文法等、同學報告論點與提問。後半由老師引導同學們討論內容，共同分析並深化理解。修課同學在準備、上課時要好好掌握該篇文章的論點，然後好好思考在台灣的「國家」與「國民」、「社會」的關聯。同學須輪流負責報告，之後對內容進行深入討論。非當週報告之同學亦須提出問題及意見，並須積極參與討論。
3. 本課程是為了透過理解日文文獻思考台灣史而開，不是為了專門學習日文。 _無日文基礎者恕勿選修_ 。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGHIJ雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 4、跨領域知識
  * B. 5、語文溝通能力
  * C. 2、獨立研究能力
  * D. 1、台灣歷史專業知能
  * E. 3、國際觀視野
  * F. 1、台灣近現代史專業能力
  * G. 2、經典知識能力
  * H. 3、原創性的獨立研究能力
  * I. 4、學術發展能力
  * J. 5、教學能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
培養；
1. 閱讀日文論著的能力。
2. 分析論點及批判性閱讀的能力。
理解；
1. 重要台灣史研究成果。
2. 近代/當代台灣史的長期潮流。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
＊ 依實際狀況適時調整上課進度及內容。
週次 主題/內容 學習投入時間（上課前後）
第1週 2月21日（0+2）
課程介紹
報告分配
緒論
第3週 3月7日 （4+2）
第4週3月14日（4+2）
若林正丈『台湾の半世紀――民主化と台湾化の現場』、東京：筑摩書房、2023年。
「第九章 中華民国台湾化論を提起する――台湾政治研究の曲がり角で」
1 中華民国台湾化論の提起――戦後台湾政治を考える道具立て
2 中華民国台湾化論の概略
第5週 3月21日 （4+2）
第6週 3月28日 （4+2）
第8週4月11日（4+2）
若林正丈『台湾の政治―中華民国台湾化の戦後史』、東京：東京大学出版会、2021年。
「序章 現代台湾政治への視座」
一 民主化、アイデンティティの政治、台湾海峡の平和
二 なぜ中華民国台湾化か？
1 中華民国台湾化の初期条件と起動の契機
2 戦後固有の文脈と党国資本主義
三 中華民国台湾化の展開
1 民主化と中華民国台湾化
2 中華民国台湾化展開の四つの局面
第9週 4月18日 （4+2）
第10週 4月25日 （4+2）
「終章 中華民国台湾化と台湾海峡の平和」
一 中華民国台湾化の来し方
1 虚構の解体
2 多文化性の顕現
3 七二体制の軋み
二 中華民国台湾化と台湾海峡の平和
第11週 5月2日 （4+2）
第12週 5月9日 （4+2）
第13週 5月16日 （4+2）
第14週 5月23日 （4+2）
若林正丈「1.台湾歴史から読み解く――序に代えて」、若林正丈編『現代台湾政治を読み解く』、東京：研文出版、2014年。
第16週 6月6日 （2+2）
總結（兼上課進度調整週）
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.