國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：日治時期台日韓文學與東亞文藝思潮
#####  Course Name: Colonial Literature in Taiwan, Japan and Korea and The Literary Trends in East Asia
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：159819001 Course No.159819001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：台文碩一、台文博一、台文碩二、台文博二 Course Department:Graduate Institute of Taiwanese Literature/G/1&2 
  * 授課老師：吳佩珍 Instructor: WU PEI-CHEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一567 Session: mon14-17
##  課程簡介Course Description
本學期課程主要介紹台灣在日本領台到戰後初期(1895〜1950)，台灣與韓國在日本統治下，與日本發生的交涉，如何在文學作品呈現。基本上台日相關作品分成以下四個時期進行介紹: 1920年代、1930年代、1940年代、1950年代，選擇的文學作品以當時的創作，或是以各個時代為舞台的戰後創作為主。透過各個時期作品(或是以各時期為背景的創作)的閱讀，除了透過文學作品觀察各個時期台日韓三地的時代背景以及文藝思潮，在政治力學失衡下台日韓文學聚焦的異同如何在各自的文學作品呈現，也是本學期台日韓文本閱讀的另一重要目標。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGHIJKL雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 基礎專業知能
  * B. 評詮專業知能
  * C. 理論研究知能
  * D. 文獻研究知能
  * E. 文資運用知能
  * F. 國際文化知能
  * G. 基礎專業知能
  * H. 評詮專業知能
  * I. 理論研究知能
  * J. 文獻研究知能
  * K. 文資運用知能
  * L. 國際文化知能
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
台灣方面的文學史以陳芳明的《台灣新文學史》(上)與尾崎秀樹的《舊殖民地文學的研究》進行介紹，讓學生對於日本領台之後至1950年代台灣歷史以及發展概況有鳥瞰圖式的理解。
1920年代主要介紹賴和、佐藤春夫、玄鎮健，對照日本帝國統治下台灣與韓國作家如何聚焦統治下庶民生活苦境。日本帝國擴張勢力下，日本作家的紀行文學，如何描摩當時的台灣，能讓我們看見1920年代的台灣如何被形塑，以及二者描寫的差異。
1930年代主要閱讀山川均、楊逵、伊藤永之介、龍瑛宗、姜敬愛與李箱的作品，除了介紹普羅文學運動當時帝國以及殖民地企圖跨越民族藩籬，形塑連帶關係之外，也聚焦小布爾喬亞階級知識份子主題，思考無產階級的連帶主張在殖民地的有效性。另1930年代帝國內部印刷資本主義發達，大眾文學興起，菊池寬為此一文類的代表性作家，台灣的《台灣新民報》文藝欄的作品也與此時期的文藝思潮共振，林輝焜《命運難違》是其中之一。。此外，殖民時期的女性書寫也是此次閱讀的重點。將以真杉靜枝與張碧淵作品進行對讀。原住民文學，則重新由女性作家的性別觀點進行介紹，坂口䙥子的作品為閱讀重點。
1940年的皇民化時期文學，將聚焦呂赫若的作品，身分認同問題者，則以吳濁流作品為例進行討論。之後二二八事件相關作品則以邱永漢以及陳舜臣的作品重新回顧。
台灣方面的文學史以陳芳明的《台灣新文學史》(上)與尾崎秀樹的《舊殖民地文學的研究》進行介紹，讓學生對於日本領台之後至1950年代台灣歷史以及發展概況有鳥瞰圖式的理解。
1920年代主要介紹賴和、佐藤春夫、玄鎮健，對照日本帝國統治下台灣與韓國作家如何聚焦統治下庶民生活苦境。日本帝國擴張勢力下，日本作家的紀行文學，如何描摩當時的台灣，能讓我們看見1920年代的台灣如何被形塑，以及二者描寫的差異。
1930年代主要閱讀山川均、楊逵、伊藤永之介、龍瑛宗、姜敬愛與李箱的作品，除了介紹普羅文學運動當時帝國以及殖民地企圖跨越民族藩籬，形塑連帶關係之外，也聚焦小布爾喬亞階級知識份子主題，思考無產階級的連帶主張在殖民地的有效性。另1930年代帝國內部印刷資本主義發達，大眾文學興起，菊池寬為此一文類的代表性作家，台灣的《台灣新民報》文藝欄的作品也與此時期的文藝思潮共振，林輝焜《命運難違》是其中之一。。此外，殖民時期的女性書寫也是此次閱讀的重點。將以真杉靜枝與張碧淵作品進行對讀。原住民文學，則重新由女性作家的性別觀點進行介紹，坂口䙥子的作品為閱讀重點。
1940年的皇民化時期文學，將聚焦呂赫若的作品，身分認同問題者，則以吳濁流作品為例進行討論。之後二二八事件相關作品則以邱永漢以及陳舜臣的作品重新回顧。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
課程內容
1.陳芳明《台灣文學史》(上)，尾崎秀樹《舊殖民地文學的研究》
2.山川均(張我軍譯)〈弱小民族的悲哀〉(1926)、賴和〈一桿稱仔〉(1926)、玄鎮健〈走運的日子〉(1924)
3. 佐藤春夫〈女誡扇綺譚〉（1925）、〈霧社〉(1925)
4. 芥川龍之介〈桃太郎〉(1924)、〈湖南的扇子〉(湖南の扇)（1926）
5. 楊逵〈送報伕〉(1934)、李箕永〈鼠火〉(1933)
6. 伊藤永之介〈總督府模範竹林〉(1930)、姜敬愛〈地下村〉(1936)
7. 真杉靜枝〈站長的少妻〉(1927)、張碧淵〈羅曼史〉(1934)
8. 巫永福〈愛睏的春杏〉(1936)、橫光利一〈機械〉(1930)
9. 翁鬧〈天亮前的愛情故事〉(1937)、李箱〈翅膀〉(1940)
10. 菊池寬《珍珠夫人》(1920)
11. 林輝焜《命運難違》(1933)
12.坂口䙥子〈時計草〉(1942)、〈番婦羅婆的故事〉(1961)
13. 呂赫若《清秋》(1944)
14. 吳濁流《亞細亞的孤兒》(1946〔1959〕)
15. 邱永漢《濁水溪》(1954)
16. 陳舜臣《憤怒的菩薩》(1962)
####  其他： Others: 個人口頭報告 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.