國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：台灣文學與文化研究專題
#####  Course Name: Seminar on Taiwan Literary and Cultural Studies
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：159835001 Course No.159835001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：台文碩一、台文博一、台文碩二、台文博二 Course Department:Graduate Institute of Taiwanese Literature/G/1&2 
  * 授課老師：陳佩甄 Instructor: CHEN PEI-JEAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三567 Session: wed14-17
##  課程簡介Course Description
本課程以台灣文化與文學研究發展為主軸，著重理解運用文化研究作為一種跨領域的研究方法，並將以下列各主題安排課程進度：1. 我們將討論「文化研究」為何、如何作為研究方法；2. 透過本學期核心議題「情感政治」討論各地學者既有的研究論文，學習各子題凸顯的問題意識，並在課堂討論台灣文化與文學中的相關議題；3. 學習「問問題」，脈絡化同學有興趣之社會/文化/文學現象，並與同學相互討論提問；4. 最後課堂以同學期末報告為例，總結上課內容與討論。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGHIJKL雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 基礎專業知能
  * B. 評詮專業知能
  * C. 理論研究知能
  * D. 文獻研究知能
  * E. 文資運用知能
  * F. 國際文化知能
  * G. 基礎專業知能
  * H. 評詮專業知能
  * I. 理論研究知能
  * J. 文獻研究知能
  * K. 文資運用知能
  * L. 國際文化知能
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 理解「文化研究」的內涵，以及跨學科、跨領域的研究方法。
  2. 學習以不同主題導入文化與文學研究的方法論 。
  3. 認識亞洲研究、情感政治、新自由主義與性／別、文化為何相關？如何相關？
  4. 透過解讀既有研究與課堂討論發展出自己的問題意識。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 11 週 Week 11 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 15 週 Week 15 | 自主總整學習Capstone self-learning  
週次 |  課程主題 |  課程指定閱讀 |  教學活動  
與作業 |  學習  
投入時間  
---|---|---|---|---  
課堂  
講授 |  課程  
前後  
1 |  導論 |  導論及課程安排說明  
陳佩甄，〈以誰作為方法？：從文化研究、亞洲研究到臺灣研究〉，《文化研究》29，2019年，頁196-205。 |  授課及討論 |  3 |  4.5  
2 |  文化研究中的情感研究  
Affect Studies in Cultural Studies | 
  * 勞倫斯・格勞斯伯格（Grossberg, Lawrence）著，郝玉滿譯，羅小茗校。〈意志上的悲觀主義，智識上的樂觀主義〉(“Pessimism of the will, optimism of the intellect: endings and beginnings”)，《熱風學術網刊》13期（2019年5月），頁155－163。
  * Grossberg, Lawrence. “Affect’s Future – Rediscovering the Virtual in the Actual,” in Melissa Gregg and Gregory J. Seigworth eds. _The Affect Theory Reader_. Durham and London: Duke University Press, 2010: 209-338. 提供中譯本：〈情動的未來——重新發現實在性中的虛擬性〉
補充閱讀：  
勞倫斯・格勞斯伯格 著，張育章譯，1994（1984），〈「我寧可痛苦也不願麻木不仁」——搖滾：快感與權力（上/下）〉（”I’d Rather Feel Bad than Not Feel Anything at All: Rock and Roll, Pleasure and Power”），《島嶼邊緣》第11期，頁86-97；第12期，頁112-120。 |  授課、學生導讀及討論 |  3 |  4.5  
3 |  情動轉向  
Affective Turn | 
  * Clough, Patricia Ticineto. “Introduction,” _The Affective Turn: Theorizing the Social_. Durham, NC: Duke UP, 2007: 1-33. 提供中譯本：〈《情動轉向》導論〉
  * Hardt, Michael. “Foreword: What Affects are Good For.” In _The Affective Turn: Theorizing the Social_. edited by Patricia Ticiento Clough, with Jean Halley, Durkham and. London: Duke University Press, 2007: ix-xiv.  
提供中譯本：〈情動何益？《情動轉向》前言〉
補充閱讀：Clough, Patricia Ticineto. “The Affective Turn: Political Economy, Biomedia and Bodies.” _Theory, Culture & Society_. Vol. 25, No. 1, 2008: 1-22. |  授課、學生導讀及討論 |  3 |  4.5  
4 |  感覺結構  
Structures of Feeling | 
  * Williams, Raymond. “On Structure of Feeling”, in Jennifer Harding and E. Deidre Pribram eds. Emotions – A Cultural Studies Reader, London and NY: Routledge, 2009: 35-49. 提供中譯本：雷蒙德．威廉斯，〈感覺結構〉，王爾勃與周莉譯：《馬克思主義與文學》，開封：河南大學出版社，2008年，頁136-144。
  * Jennifer Harding & E. Deidre Pribram. “Losing our cool?” _Cultural Studies_ 18:6, 2004: 863-883.
|  授課、學生導讀及討論 |  3 |  4.5  
5 |  情動為何  
Conceptualizing Affect | 
  * Deleuze, Gilles. “Lecture Transcripts on Spinoza’s Concept of Affect.” Eds. Emilie Deleuze and Julien Deleuze, 1978. http://www.webdeleuze.com/php/sommaire.html  
提供中譯本：〈德勒茲在萬塞訥的斯賓諾莎課程（1978-1981）記錄——1978年1月24日 情動與觀念〉
  * Negri, Antonio and Michael Hardt. “Value and Affect.” _boundary 2,_ Vol. 26, No. 2, 1999: 77–88. 提供中譯本：〈價值與情動〉
|  授課、學生導讀及討論 |  3 |  4.5  
6 |  情緒的文化政治  
Cultural Politics of Emotion | 
  * Ahmed, Sara. “Introduction: Feel Your Way,” _The Cultural Politics of Emotion_. New York: Routledge, 2004: 1-19.
  * Ahmed, Sara. “Introduction” and “Conclusion”, _The Promise of Happiness_. Durham and London: Duke University Press, 2010: 1-20; 199-223.
|  授課、學生導讀及討論 |  3 |  4.5  
7 |  校際活動週停課 | 
  * 自主統整學習
|  自主學習與討論 |  3 |  4.5  
8 |  以愛為名1  
In the Name of Love1 | 
  * Ching, Leo T. S. “In the Name of Love: Critical Regionalism and Co-Viviality in Post-East Asia,” _Anti-Japan: The Politics of Sentiment in Postcolonial East Asia._ Durham: Duke UP, 2019: 98-114.
  * 許寶強（2014/05/03），〈「愛」的政治〉，香港獨立媒體（原文載於《明報》觀點版），http://www.inmediahk.net/node/1022681。（紙本可參見《香港本土論述2013-2014 中國因素：本土意識與公民社會》，漫遊者文化）。
|  授課、學生導讀及討論 |  3 |  4.5  
9 |  以愛為名2  
In the Name of Love2 | 
  * Chen, Pei-Jean. “Decolonizing Love: Ambivalent Love in Contemporary (Anti)Sexual Movements of Taiwan and South Korea,” _Inter-Asia Cultural Studies_ , Vol.19, No.4, 2018: 551-567.
  * 李海燕，〈導論 與愛何干〉，《心靈革命》，北京：北京大學出版社，2018年，頁1-22。
|  授課、學生導讀及討論 |  3 |  4.5  
10 |  韓國現代性與情感  
Modernity and Affect in Colonial Korea | 
  * 劉峻，〈情緒的文化政治〉，王文基、巫毓荃編，《精神科學與現代東亞》，台北：聯經，2018年，頁219-267。
  * 崔基淑，〈鄙視與厭惡，啟蒙背後的情感政治〉，《集體情感的譜系：東亞的集體情感和文化政治》，台北：台灣學生書局，2018年，頁19-66。
  * 蔡志杰，「恨」與集體的激情：《鐵絲網上的薔薇》與《韓國工人》的相互參照。https://www.coolloud.org.tw/node/52099
|  授課、學生導讀及討論 |  3 |  4.5  
11 |  彈性補充教學 |  撰寫期中報告 |  |  3 |  4.5  
12 |  憂鬱的文化政治  
Cultural Politics of Depression/Melancholia | 
  * Berlant, Lauren. “Cruel Optimism,” in _The Affect Theory Reader_. Gregg and Seigworth, eds., Durham, NC: Duke University Press, 2010: 93-117. 提供中譯本：〈殘酷的樂觀〉
  * Martin, E. “A Short History of Manic Depression,” in _Bipolar Expeditions: Mania and Depression in American Culture,_ Princeton and Oxford: Princeton University Press, 2007: 16-28, 291-295. 提供中譯：〈躁鬱簡史〉，楊雅婷譯，劉人鵬等編，《憂鬱的文化政治》，台北：蜃樓，pp.1-22。
  * Brown, Wendy. “Resisting Left Melancholia”, in P. Gilroy, L. Grossberg, A. McRobbie eds.,_Without Guarantees: In Honour of Stuart Hall_ , London and New York: Verso, 2000: 21-29. https://www.versobooks.com/blogs/3092-resisting-left-melancholia 提供中譯：〈抗拒左派憂鬱〉，劉人鵬等編，張永靖譯，《憂鬱的文化政治》，台北：蜃樓，pp.139-153。
|  授課、學生導讀及討論 |  3 |  4.5  
13 |  酷兒情感  
倒退政治  
Queer Affect and Backwardness | 
  * 賽菊蔻（Sedgwick, Eve Kosofsky），〈情感與酷兒操演〉，金宜蓁、涂懿美譯，《性別研究：酷兒理論與政治》第3&4卷，1998：90-108。
  * 海澀愛（Heather Love），〈論情感政治〉，〈倒退與酷兒政治的未來〉，宋玉雯、鄭聖勳、蔡孟哲合編《酷兒．情感．政治——海澀愛文選》，台北：蜃樓，2012年，頁175-196、229-244。
|  授課、學生導讀及討論 |  3 |  4.5  
14 |  課程演講 |  冷戰的感覺結構：台韓經驗 |  授課及討論 |  3 |  4.5  
15 |  彈性補充教學 |  自主統整學習 |  自主學習及討論 |  3 |  4.5  
16 |  期末報告 |  課堂總結＋期末報告討論 |  授課、學生導讀及討論 |  3 |  4.5  
17-18 |  期末報告 |  撰寫及繳交期末報告 |  撰寫及繳交期末報告 |  3 |  4.5  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.