國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：華語文跨文化課程設計與研究
#####  Course Name: Studies in Intercultural Curriculum Design for Chinese as a Second/Foreign Language
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：160759001 Course No.160759001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：華文博一、華文博二 Course Department:Doctor's Program in Teaching Chinese as a Second Language/D/1&2 
  * 授課老師：黃雅英 Instructor: HUANG HUANG,YA-YING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三EFG Session: wed18-21
##  課程簡介Course Description
華語文教學的場域，無論課型、目標、級別、身分其本質都是眾聲喧嘩的跨文化課程，無論在課程設計或教學研究方面均需須提升跨文化素養。故本課程目的在培養學生具備跨文化華語課程設計與教學研究的應用、反思的能力，課程將藉由國內外華語文跨文化課程之相關研究主題的介紹，連結反思不同華語文教學場域的跨文化課程設計與研究途徑。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備華語文教學之進階專業知能To acquire an advanced knowledge and professional skills of teaching Chinese as a foreign language
  * B. 具備高等華語文教學實務應用能力To acquire practical applications ability in teaching advanced Chinese as a foreign language
  * C. 具備華人社會與文化的專門知識To acquire advanced knowledge of Chinese society and culture
  * D. 具備進行多國多語種之華語文教學、研究及合作計畫之能力To acquire abilities for teaching Chinese as a foreign language, doing research and developing cooperation with multiple language
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
（一）能熟悉跨文化外語課程相關領域的研究主題與方法。  
（二）能認識國際外語課程大綱的最新發展趨勢與課程設計概念。  
（三）能掌握國內外華語文跨文化課程制度與教學研究途徑
（一）跨文化課程主題研究  
1. 跨文化華語課程的研究範疇  
2. 跨文化華語課程的研究途徑  
3. 跨文化華語課程的研究工具
(二) 跨文化溝通能力與華語文課程設計原理  
1. 跨文化溝通能力的內涵、向度與教育目標  
2. 國際外語教學大綱的跨文化內涵與設計理念  
3. 跨文化華語課程的設計與反思
（三）華語文跨文化課程設計與研究大綱  
1. 相關論題的界定與範圍的擇取  
2. 文獻材料與田野調查  
3. 論文研讀與討論
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
週次 Week |  日期 date |  課程主題 Topic |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Teaching Activities and Homework |  學習投入時間 Student workload expectation  
---|---|---|---|---|---  
課堂講授 In-class Hours |  課程前後 Outside-of-class Hours  
1 |  2/19 |  課程概述：跨文化溝通能力的概念特性與研究範疇 |  課程介紹 華語文跨文化課程研究的源流與背景 先試做一個單元的跨文化華語課程設計 (課程設計反思單) |  專書導讀1:黃雅英。(2024)。華語文跨文化溝通教學：理論與實務 。台北市：新學林。 |  3 |  0.5  
2 |  2/26 |  跨文化教學觀:跨文化術語 源流 |  王俊斌。(2020)。多元文化、文化際與後素養導向：能力取向觀點的批判性擴展。課程與教學季刊，23(3)，1-28。 |  論文導讀 活動：探討關鍵術語的定義與差異 |  3 |  0.5  
3 |  3/5 |  跨文化溝通能力的定義內涵與評量工具 |  Byram, M. (2020). Teaching and assessing intercultural communicative competence:revised. Multilingual Matters. 1.Defining and Describing Intercultural Communicative Competence. 黃雅英 (2022). 應用教中學模式培養大學國際生華語文跨文化溝通能力之研究. _課程與教學_ , _25_(4), 63-94. |  論文導讀 |  3 |  0.5  
4 |  3/12 |  跨文化課程設計與研究主題1-2 |  Wagner, M., Perugini, D. C., & Byram, M. (Eds.). (2017). _Teaching intercultural competence across theage range:_ 1. House around the world 2. Discovering modes of transportation |  專題報告1 作業：閱讀指定論文與反思 |  3 |  0.5  
5 |  3/19 |  跨文化課程設計與研究主題3-4 |  3.Using the five senses to explore the cities 4. Intercultural Competence: Reflecting on Daily Routines |  專題報告2 作業：閱讀指定論文與反思 |  3 |  0.5  
6 |  3/26 |  跨文化課程設計與研究主題5-6 |  5.Diverse Perspectives of the Immigrant Experience 6.Beauty and Aesthetic |  專題報告3 作業：閱讀指定論文與反思 |  3 |  0.5  
7 |  4/2 |  |  _校慶活動+__春假_ |  |  3 |  0.5  
8 |  4/9 |  跨文化課程設計與研究主題7-8 |  7. IC Online: Fostering the Development of Intercultural Competence in Virtual Language Classrooms 8.Becoming Interculturally Competent Through Study and Experience Abroad |  專題報告4 作業：閱讀指定論文與反思 |  3 |  0.5  
9 |  4/16 |  跨文化課程設計與研究9 |  Huang, Y. Y., & Byram, M. (2024). Why not learn with children? A model of intercultural and intergenerational learning through Mandarin as a second language in higher education. Language and Intercultural Communication, 1–19. https://doi.org/10.1080/14708477.2024.240901 Wagner, M., Perugini, D. C., & Byram, M. (Eds.). (2017). _Teaching intercultural competence across the age range:_ |  工作坊 作業：閱讀指定論文與反思 |  3 |  0.5  
10 |  4/23 |  演講1 |  線上演講:台語作為第二外語教學 慕尼黑工業大學、慕尼黑大學講師:Dr. Lee Mengchen  |    
作業：演講反思 |  3 |  0.5  
11 |  4/30 |  跨文化課程設計研究 主11 |  吳翠玲（2019）。專案式學習課程設計之個案研究：美國高中生華語文化探究專案。課程與教學，22(3)，31-53。 張曉婷、辛靜婷（2020）。融入越南文化之反偏見課程行動研究：教學歷程與幼兒族群關係發展。課程與教學，23(3)，109-140。 |  作業：閱讀指定論文與反思 |  3 |  0.5  
12 |  5/7 |  演講2 |  非同步遠距演講: 臺灣的多元語文與跨文化教學, 台灣語言跨領域研討會主題演講, 巴黎東方語言文化學院主辦 |  作業演講心得與反思  
|  3 |  0.5  
13 |  5/14 |  跨文化課程設計與研究 |  報告期末論文主題與論文架構(I) |  題目摘要與基本架構 |  3 |  0.5  
14 |  5/21 |  跨文化課程設計與研究 |  報告期末論文主題與論文架構(II) |  題目摘要與基本架構 |  3 |  0.5  
15 |  5/28 |  跨文化課程設計與研究 |  期末個人小論文進度meeting(I) |  題目摘要與基本架構 |  3 |  0.5  
16 |  6/4 |  跨文化課程設計與研究 |  期末個人小論文進度meeting(II) |  題目摘要與基本架構 |  3 |  0.5  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.