國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：漢語語法理論與教學
#####  Course Name: Mandarin syntax: Theory and teaching
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：161722001 Course No.161722001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：華文碩一、華文碩二 Course Department:Master's Program in Teaching Chinese as a Second Language/M/1&2 
  * 授課老師：張郇慧 Instructor: CHANG HSUN-HUEI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二234 Session: tue09-12 
##  課程簡介Course Description
本課程為想擔任專職華語教師設計。課程介紹語法學中的重要概念與漢語主要的語法結構，鞏固學生對語言結構的認識並了解語法在語言教學中的所扮演的重要角色，進而能將這些概念與知識應用到語法教學上。如果時間允許，本課程也將討論現行教科書中的語法點。課程能幫助學生了解語言結構的不同面向，並練習教這些結構。
課程涵蓋兩個部分，第一部分介紹漢語語法的基本概念並以語法三個面向的理論 (three-dimensional grammar framework, Larsen-Freeman 2001) 基礎討論主要的結構，如：把字句、動詞重複句、處所句、引介句、動補結構、主題句、與單位詞；第二部分聚焦於語法教學。每個學生將所學的語法知識應用在語法教學上。學生需閱讀指定教材、積極參與小組討論、口頭與書面報告、及期末個人/小組實際教學，就一個語法結構示範教學，教學過程將全程錄影並接受同儕的評論。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABC雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備華語文教學之基礎專業知識To acquire a basic knowledge of teaching Chinese as a foreign language
  * B. 具備基礎及中等教學實務應用能力To acquire practical applications ability in teaching basic and intermediate Chinese as a foreign language
  * C. 具備對華人社會與文化的基礎知識To acquire a basic knowledge of Chinese society and culture
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
Course Goals
  1. This course introduces the important concepts in syntax, and major constructions in Mandarin Chinese will be covered to provide students with a solid account of how structure plays a role in language teaching and learning. It helps students to understand different aspects of language structure and foster the logical ability and critical thinking through observation, discussion, and teaching of grammar.
Learning outcomes
  1. Linguistic knowledge
  2. Analytical skills
  3. Critical thinking skills
  4. Teaching and Communication skills
本課程的教學目標包括：
  * 了解華語文教學應具備之語法知識與教學技能
  * 能探索、熟悉語言課堂中的教學與學習模式
  * 能反思現有語法教學的難點或困境
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
週次 Week |  日期 Date |  課程主題 Topic |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Teaching Activities and Homework |  學習投入時間 Student workload expectation  
---|---|---|---|---|---  
課堂講授 In-class Hours |  課程前後 Outside-of-class Hours  
1 |  2/18 |  簡介 |  課程簡介 |  |  |   
2 |  2/25 |  心理/神經語言學與語言學習 |  Li & Yang 2018 賴 2020 |  課程講解 分組討論 |  3 |  3-5  
3 |  3/4 |  現代外語教學的原則及標準 |  靳 2011 |  課程講解 分組討論 |  3 |  3-5  
4 |  3/11 |  語言本體與語言教學：詞彙 |  Packard 2000 DeCarrico 2001 |  課堂講解 實作分享 |  3 |  3-5  
5 |  3/18 | 語言本體與語言教學：語法 |  Larsen-Freeman 2014 Celce-Murcia 1991 |  課堂講解 分組口頭報告 |  3 |  3-5  
6 |  3/25 |  語法：形式  詞序/語法功能 |  topic vs. subject 張 2012: Chap. 1-3 Tsao 1990: chapter 2 |  課堂講解 分組討論 |  3 |  3-5  
7 |  4/1 |  語法:意義Thematic structure, lexical semantics, classifiers |  張 2012: Chapter 3 Tsao 1991 Ellis 2006 Li & Thompson 1981: Chap 10 何&林 2015 |  課堂講解 分組討論 |  3 |  3-5  
8 |  4/8 |  語法:功能 |  Information structure Tao 2022 L & Thompson 1981: Chap 11, 17 |  分組教學演練 |  3 |  3-5  
9 |  4/15 |  形式/意義/功能互動： 特殊結構 |  詞彙與語法教學實作 Tai 1999 Huang 1984 |  課堂講解 實作分享 |  |   
10 |  4/22 | 詞彙與語法互動 |  同義詞/近義詞 Tham 2020 蔡 et al. 1999 |  課堂講解 實作分享 |  3 |  3-5  
11 |  4/29 |  語料庫的運用 | 課堂演講 |  課堂講解 實作分享 |  3 |  3-5  
12 |  5/6 |  教學法：任務教學  |  Peter Skehan 1996 袁 2015 靳2023 |  課堂講解 實作分享 分組討論 |  3 |  3-5  
13 |  5/13 |  教學法：語言組塊與定式教學，主題教學 |  靳2016 靳2017 Boyanton 2015 Chap. 3 |  課堂講解 分組討論 |  3 |  3-5  
14 |  5/20 |  校慶停課 |  |  |  |   
15 |  5/27 |  教案設計與講評 (1) |  |  期末教學演練 |  3 |  3-5  
16 |  6/3 |  教案設計與講評 (2) 職涯發展 |  |  期末教學演練 |  3 |  3-5  
17 |  6/10 |  |  | 自 主 學 習 |  |   
18 |  6/17 |  自 主 學 習  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.