國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：政治學方法論 
#####  Course Name: Methodology of Political Science
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：202008001 Course No.202008001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：政治二 Course Department:Political Science/B/2 
  * 授課老師：蘇彥斌 Instructor: SU YEN-PIN 
  * 先修科目：[ 統計學(單學期)(有修即可)]Prerequisite([ Statistics])
  * 上課時間：四D56 Session: thu13-16
##  課程簡介Course Description
對於社會科學實證研究而言，研究設計與方法決定了研究成果的品質。本課程為同學提供基礎的實證社會科學訓練，目的在於讓同學了解學術研究成果的生產過程，進而成為具備初階能力的學術生產者。本課以實證主義的方法論立場為基礎，授課內容包含政治學研究寫作、研究設計與研究方法三個部分，具體的講授主題包括：研究寫作所應注意的事項、實證研究設計的邏輯與執行步驟、實證理論假設的建構與驗證，以及常用的質化與量化研究方法。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備對政治現象之觀察、分析與獨立思考能力
  * B. 具備對政治觀念與倫理解析、比較與建構之能力
  * C. 具備對國際政治與兩岸政治制度與運作之相關知識
  * D. 具備設計、分析與詮釋資料之能力
  * E. 具備領導、統合與管理之能力
  * F. 具備尊重人權與關懷社會之能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
我們在每週課堂上將先針對特定主題進行介紹，再輔以課堂討論，期能達到以下學習成果：
1. 了解實證社會科學研究設計的理路與研究方法的使用邏輯
2. 了解如何提出有意義的解釋性研究問題
3. 學習作好文獻回顧並據以提出問題意識（problematique）
4. 熟悉以變數為基礎（variable-based）的理論思考
5. 建構符合學術規範的研究設計，運用適當的研究方法來蒐集資料並探究政治現象，期能培養申請國科會大專生研究計畫的能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 課程相關線上學習Course-related online learning  
第 18 週 Week 18 | 課程相關線上學習Course-related online learning  
  1. 課堂參與討論。 同學們需 _主動_ _針對上課內容提問或回答問題，或針對同學們的簡報提問_ ，整個學期發言達2次以上者，此項目可得5分。請同學們務必向老師登記發言，並在期末考前向老師確認發言總次數。 _整個學期從未發言的同學，本評分項目將以_ _0_ _分計_ 。
  2. 作業(I)學術寫作體例格式作業。 本作業細節將在課堂上與Moodle公布。
  3. 作業(II)論文摘要暨補充文獻作業。 本作業細節將在課堂上與Moodle公布。
  4. 作業(III)房價資料集建立與分析作業。 本作業細節將在課堂上與Moodle公布，分數由兩個部分所組成：一、上傳到Moodle的作業檔案(50%)；二、課堂發表(50%)。在課堂發表那一週，老師將針對各組當場抽點組內1位同學上台示範執行統計模型指令並簡述模型結果，為時5分鐘，時間到就下台換另一組。由於發表者肩負全組一半分數的責任，所以每位同學務必作好準備。
  5. 作業(IV)研究設計報告。 老師將在學期初公布4組題目，並將修課同學隨機分配到各組，請各組同學以該題目作研究設計報告。各組同學須在 _期中考前_ 與老師約時間討論研究設計，在期限前繳交3000字的報告，期末也將安排PowerPoint口頭簡報，由老師決定簡報順序。本作業的分數由兩個部分所組成：一、上傳到Moodle的作業檔案(50%)；二、課堂發表(50%)。在課堂發表週，老師將針對各組抽點1位同學上台簡報，為時10分鐘，時間到就下台換另一組。由於發表者肩負全組一半分數的責任，所以每位同學務必作好準備。
自選題目者，須針對特定政治現象，提出一個以「為什麼」作為開頭語的解釋性研究問題。該政治現象必須是：一、已經發生過的事；二、一種變化或差異。自選題目的同學亦須在 _期中考前_ 與老師約時間討論研究設計，若要換題目，最多以一次為限。
本研究計畫以及簡報的構成應包括：一、研究問題；二、研究計畫的重要性；三、文獻回顧（從不同理論的角度將相關文獻分成2到3類）；四、問題意識；五、研究計畫所欲運用的理論，以及衍生出的研究假設；六、理論概念的具體操作化（分析單位、依變數、自變數）以及可能的資料來源；七、研究方法 （選一種或結合多種）。評分標準除了看此計畫是否具體可行之外，也會看是否能將課堂所學加以靈活運用。
  1. 期中考。 題目將出自於指定閱讀材料、授課內容與電影內容，考試嚴禁作弊。
一般規定
  1. 以個人或小組形式寫作業。 同學可獨自撰寫作業，或自行組成5人之小組撰寫作業。對於小組而言，該組成員的成績全部相同。由於是自願分組，若在準備作業過程中出現勞務不均或其他爭議，請自行協調解決。原則上，在確認分組後，就不能更動成員的組成，只有遇到退選或棄修造成小組人數減少的情況下，才可與老師討論調整小組的重組。
  2. 生成式AI工具 的使用原則。同學們在撰寫作業時，可使用AI工具翻譯或修改文句，但切勿直接複製AI工具的回應並貼上作業，經查屬實，將視同抄襲，該作業以0分計。
  3. 出席與課堂行為。 同學須積極參與上課；經常性的缺席、遲到早退，勢必將影響學習效果與成績。上課時請務必尊重其他同學和老師，任何會擾亂課堂進行的行為，包括使用手機、聊天、睡覺、吃東西等，皆需避免。如需要從事上述行為， _請先離開教室處理_ 。
  4. 期中考缺席。 期中考若因不可抗力之因素（例如生病和發生意外事故）而缺考者，得擇日補考。 _同學不得以與親友渡假為由要求提前考試。_
  5. 成績爭議。 同學有權向我抱怨考試成績，但如果要我進行重新評估，請寫一份備忘錄闡述為何應得更高的分數，並在得知考試分數後三天內提出重新評估的申請。然而，在重新評估之後，該同學的分數有可能會調高、維持不變、或調低。
  6. Email政策。 本課相關事務的公告，將寄給同學們政大的email帳號。因此，請時常查看你的政大email，以免錯失重要訊息。同學可用email和我溝通意見、討論問題，若24小時內沒收到我的回覆，請再寄一次。
  7. 考試與作業違反校規。 若同學考試作弊或作業有抄襲的情況，經查屬實，其成績將以0分計，並按校規處理。 _小組繳交作業時，請派一位組員在期限前將檔案上傳到_ _Moodle_ _的專區；作業遲交、未交或抄襲者，該作業一律以_ _0_ _分計，請組員相互提醒監督。_
特殊需求。 若有同學有任何身心障礙問題，請提早告知，我會按照校規調整其課堂要求。若有同學有情緒上或生活上的困擾，請儘速聯絡本校學務處身心健康中心請求專業輔導。
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.