國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：民意與調查 
#####  Course Name: Public Opinion and Survey
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：202123001 Course No.202123001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：政治三、政治四 Course Department:Political Science/B/3&4 
  * 授課老師：陳陸輝 Instructor: CHEN LU-HUEI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二234 Session: tue09-12
##  課程簡介Course Description
本課程目的在使修習者對當前廣為運用的民意調查的研究方法有初步的了解，課程的內容涵蓋民意的理論與調查的實務。並以小組合作方式，完成一篇民意調查的研究設計。
*欲加選本課程者，第一次上課必須出席、登記，若超過修課人數上限，將以高年級優先修習。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備對政治現象之觀察、分析與獨立思考能力
  * B. 具備對政治觀念與倫理解析、比較與建構之能力
  * C. 具備對國際政治與兩岸政治制度與運作之相關知識
  * D. 具備設計、分析與詮釋資料之能力
  * E. 具備領導、統合與管理之能力
  * F. 具備尊重人權與關懷社會之能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程目的在使修習者對當前廣為運用的民意調查的研究方法有初步的了解，課程的內容涵蓋理論與實務。就理論方面，對於民意的形成與特質、蒐集民意的各種調查研究方式、問卷設計以及研究設計相關的概念，加以簡介。就實務方面，修習者不但有機會實際操作電腦輔助電話訪問系統，並得參與實際的電話訪問或是面訪工作。希望透過民意調查的理論與實際操作的交互運用，並運用既有的民調資料撰寫團體報告，讓修習者對民意調查與報告撰寫更為熟悉。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
課程進度*
第1週：2/18_課程簡介
第2週：2/25_民意與民意調查＿陳陸輝等，第1章。
第3週：3/4_民意調查的研究設計（一）＿陳陸輝等，第2章。
第4週：3/11_民意調查的研究設計（二）＿陳陸輝等，第2章。
第5週：3/18_抽樣（一）＿陳陸輝等，第5章。
第6週：3/25_抽樣（二）＿陳陸輝等，第5章。
第7週：4/1_民意調查的類型＿陳陸輝等，第3章。
第8週：4/8_參觀民調中心
第9週：4/15_期中報告
第10週：4/22_網路民意調查的理論與實際＿陳陸輝等，第4章。
第11週：4/29_民意調查的問卷設計（一）＿陳陸輝等，第8章。
第12週：5/6_民意調查的問卷設計（二）＿陳陸輝等，第8章
第13週：5/13_民意調查的資料分析＿陳陸輝等，第6章。
第14週：5/20_校慶運動會(停課)
第15週：5/27_期末考。
第16週：6/3_期末報告。
第17週：6/10_彈性上課(期末報告撰寫)
第18週：6/17_彈性上課(期末報告撰寫)
*教師保留調整課程進度內容的權利
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.