國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：國會與立法行為 
#####  Course Name: Legislature and Legislative Behavior
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：202125001 Course No.202125001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：政治三、政治四 Course Department:Political Science/B/3&4 
  * 授課老師：盛杏湲 Instructor: SHENG SHING-YUAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四D56 Session: thu13-16
##  課程簡介Course Description
回顧過去這三十年來立法院的發展，大部份立法委員開始積極地介入法案的審議過程，立法院在決策過程中的地位也愈來愈無法忽視。那麼，對立法院深入而有系統的瞭解對於理解臺灣政治具有極大意義。授課重點將以我國立法院的政治運作與立法委員的行為為主，並以其他國家的國會政治為輔，因為唯有在比較之中，我們才能知道我國國會政治的特色、優點與問題所在。在課程進行中，會討論當時發生的與國會政治有關的議題。本課程的最終目的是希望使同學們認識國會的相關概念、理論、與實際運作，以期同學們能根據這些知識去觀察與理解國會政治。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備對政治現象之觀察、分析與獨立思考能力
  * B. 具備對政治觀念與倫理解析、比較與建構之能力
  * C. 具備對國際政治與兩岸政治制度與運作之相關知識
  * D. 具備設計、分析與詮釋資料之能力
  * E. 具備領導、統合與管理之能力
  * F. 具備尊重人權與關懷社會之能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程的最終目的是希望使同學們認識國會的相關概念、理論、與實際運作，以期同學們能根據這些知識去觀察與理解國會政治。
預期同學們修習完本課程，應該具備理解以下課題的能力：
一、理解國會的功能與制度
二、理解國會議員如何執行其代表行為，以及影響其行為的因素
三、理解國會重要立法機制：政黨、委員會、黨團協商在立法上的角色與其運作
四、理解國會與其他機制的互動：國會與媒體、國會與行政機關、國會與利益團體
五、理解影響立法成功與否的原因：立法成功究竟依循什麼邏輯？立法院組織或規則、行政立法互動以及立委的特質與作為究竟對立法產生何種影響？
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
課程 時間 |  當週主題 |  課程內容 |  指定閱讀 |  教學活動與作業  
---|---|---|---|---  
2/20 |  課程簡介 |  你認識立法院嗎？ 立法院的今昔？ |  |   
2/27 |  國會的功能與制度 |  國會在民主政治的制度設計上有何特色？造成何種影響？ |  1.Olson, David M. 1994. Chap. 1. 2.盛杏湲，2005，〈選區代表與集體代表：立法委員的代表角色〉，《東吳政治學報》，21: 1-40。 |   
3/6 |  國會議員的代表角色與行為 |  國會議員用哪些方式來代表選民？他代表的選民是哪一些人？展現哪些行為？ |  1.Mayhew, David. 1987. “Congress: The Electoral Connection.” In _The American Congress Reader_ , eds. Steven S. Smith, Jason M. Robert and Ryan J Vander Wielen. Cambridge: Cambridge University Press. pp. 126-137. 2.黃秀端，1994，《選區服務》，台北：唐山出版社，chaps. 3, 5-6。 |   
3/13 |  選區、政黨與國會議員的三角關係 |  此三角關係受到哪些因素的影響？三角關係會改變嗎？ |  Carey, John and Mathew S. Shugart. 1995. “Incentives to Cultivate a Personal Vote: a Rank Ordering of Electoral Formulas.” _Electoral Studies_ 14: 419-439. |   
3/20 |  媒體報導與立法院的真實 |  怎樣尋找立法院與立法委員的相關資訊？ 介紹立法院資訊檢索系統、國會圖書館、ivod、中選會選舉資料庫等網路資訊檢索系統 檢視媒體的報導與真實的立法院運作有不一樣嗎？ |  王宏恩，2011，〈資訊提供與立法院政治信任〉，《台灣民主季刊》，8 (3):161-197。 |  【上課時請每組攜帶一個筆記型電腦，課堂上當場搜尋資料 】 1.尋找一個法案的立法歷程 2.尋找一個立委在立法院的表現 3.觀看一個立委在立法院的質詢，你的評估？ 4.以及其他….  
3/27 |  政黨與國會運作 |  政黨為什麼在國會運作重要？政黨真的可以主導國會立法嗎？需要哪些條件與策略？ |  盛杏湲，2008，〈政黨的國會領導與凝聚力：2000年政黨輪替前後的觀察〉，《 _台灣民主季刊_ 》，5 (4):1-46. |   
4/3 |  民族掃墓節放假 |  |  |   
4/10 |  委員會與國會運作 |  為什麼國會要有委員會？委員會是提供院會資訊的機制？或是分配利益的溫床？還是甚麼？ |  楊婉瑩，2002，〈立法院委員會的決策角色：以第三屆立法院為例〉，《問題與研究》，41(4):83-113。 |  【今天確定小組報告題目 】  
4/17 |  期中考試 |  |  |   
4/24 |  立法院參訪 |  |  |   
5/1 |  國會與媒體 |  媒體會影響國會的運作嗎？怎麼影響？ |  盛杏湲，2012，〈媒體報導對企業型政治立法成敗的影響〉，《東吳政治學報》，30(1)：1-42。 |  (1)選擇一項立法院的議題，比較媒體報導與ivod呈現的異同。  
5/8 |  國會與行政機關 |  是國會或行政機關在立法上較有影響力？ 國會與行政機關如何互動？ 總統在立法上的角色 |  Davidson, Roger H., Walter J. Oleszek and Frances Lee. 2012. _Congress and Its Members_. chap. 10. |  (2)選擇一個立法院與行政院意見不一致的立法或政策，分析最後法案或政策是如何通過或不通過？  
5/15 |  立法院的黨團協商與運作 |  立法院的黨團協商與運作 | 
  1. 盛杏湲、黃士豪，2017。〈黨團協商機制：一個制度化觀點的評估〉。《東吳政治學報》35 (1)：39-93。
  2. 丁鼎，2021。〈我國立法院黨團協商的制度變遷與制度化〉。《政治科學論叢》88：1-50。
|  (3)選擇一或兩個立法院IVOD黨團協商的實際進行狀況，分析黨團協商之所以成功或失敗的理由？成功的，則後續如何處理？失敗的，則後續如何處理？  
5/22 |  立法成功（或不成功）的邏輯 |  立法成功與否究竟依循什麼邏輯？法案與政策為什麼通過或不通過？誰讓立法通過或不通過？造成的影響？ |  1.Kingdon, John W. 2003. _Agendas, Alternatives, and Public Policy_. Harper Collins Publishers. chaps. 8-9. 2.邱訪義、李誌偉，2016，〈影響行政部門提案三讀通過之制度性因素—總統、官僚與政黨〉，《台灣民主季刊》，13 (1): 39-84. |  (4)追蹤一個重要而有趣的法案，說明在立法過程中是哪些因素影響其制訂、修改以及最後的立法結果。  
5/29 |  報告與討論 |  |  |  (5)任何一個你有興趣的、想要追根究底的、與國會或國會議員有關的主題皆可 (沒有選擇前面四項討論題目的小組進行報告)  
6/5 |  期末考試 |  |  |   
6/12 |  自主學習 |  |  同學們可以針對相關議題（先與老師討論）撰寫報告，將視品質加總分1-5分（此項為optional）  
|  |  |  |   
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.