國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：歐陸政府與政治 
#####  Course Name: European Government and Politics
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：202120001 Course No.202120001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：政治三、政治四 Course Department:Political Science/B/3&4 
  * 授課老師：翁燕菁 Instructor: WENG VIVIANNE 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四234 Session: thu09-12
##  課程簡介Course Description
選修門檻與建議：
  * 本課程限大三、大四選修，大二以下請勿選修。
  * 本課程列為政治學中較為進階之群修課程，擬選修同學至少應修畢比較政治。
  * ⛔️ 嚴限有延畢疑慮之同學申請額外加簽，如因確定出國交換或因雙主修或輔系衝堂者，來信請附相關證明；凡符合上述資格者同意加簽，請勿再另行來信詢問，開學加退選後一併受理。不符上述資格來信要求加簽者，請恕一概不予回覆。
  * 歐陸政府與政治並非歐洲文化介紹課程，選修前請務必仔細閱讀課程介紹。
  * ⚠️ 5月初週末之歐洲節活動（日期依主辦單位公告為準），週六或週日上午擇一強制參加，無法參加者請萬勿選修本課程。
歐陸政府與政治堪稱為英美國家之外對全球政治組織影響至深的一環，而歐洲聯盟之整合則成為全球政治經濟整合之典範。歐陸國家彼此間擁有共通社會經濟脈絡，形成其憲政制度整合之基礎，然而，各國仍然保有獨特歷史與文化背景，發展出不同的政府組織與政治氛圍。
本課程將以當代歐盟與各國形成之整合體制為基礎，上半學期介紹歐洲整合及其民主法治運作模式，下半學期則自當代爭議切入歐盟及個別歐洲國家，協助同學觀察今日歐洲憲政體制下的挑戰與未來。課程主軸如下：
  * 總論—歐洲整合篇
  * 各論—特定議題篇
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備對政治現象之觀察、分析與獨立思考能力
  * B. 具備對政治觀念與倫理解析、比較與建構之能力
  * C. 具備對國際政治與兩岸政治制度與運作之相關知識
  * D. 具備設計、分析與詮釋資料之能力
  * E. 具備領導、統合與管理之能力
  * F. 具備尊重人權與關懷社會之能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程自2020配合本系課程調整，預期學習成效如下：
  * 認識歐洲整合及歐洲聯盟民主法治
  * 以歐盟為中心觀察當代歐洲之挑戰
  * 深化政治學與比較政治之相關知識
  * 建立對於歐陸公共議題之基礎智識
  * 瞭解制度間的比較基礎並加以運用
  * 藉由課外延伸學習連結臺灣與歐洲
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 參與校內外課程相關學習活動或社會服務Participation in on-campus or off-campus learning activities or community service related to the course  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
【每週進度與預習問題】 週次 | 日期 | 課程主題 | 預習問題 | 教學活動與作業 | 學習投入時數  
---|---|---|---|---|---  
1 | 02/20 | 【總論】兩次大戰間的歐陸政府組織與經社問題 | 威瑪共和 (Weimarer Republik) 何錯之有？ | 課程簡介 | 3h  
2 | 02/27 | 【總論】歐洲整合史：歐洲聯盟EU、歐洲理事會CoE與歐安組織OSCE | 戰後西歐整合之初即納入德國的動機何在？ |  分組  
預習報告1 | 4.5h  
3 | 03/06 | 【總論】歐洲經濟整合與政治整合 | 歐盟將迫使主權國家消失？ | 預習報告2 | 4.5h  
4 | 03/13 | 【總論】歐洲聯盟及其組織 | 誰才能夠對內對外代表整體歐洲聯盟？ | 預習報告3 | 4.5h  
5 | 03/20 | 【總論】歐洲聯盟政策與立法 | 所有歐盟會員國對外政策發言必須口徑一致？ | 預習報告4 | 4.5h  
6 | 03/27 | 【總論】歐洲聯盟及其憲政框架 | 歐盟條約與會員國憲法衝突時，何解？ | 預習報告5 | 4.5h  
7 | 04/04 | （春假） | （無） | 國定假日 | 0h  
8 | 04/10 | 【總論】歐洲聯盟規範強權 | 強權的定義？歐盟何以得稱之為強權？ | 預習報告6 | 4.5h  
9 | 04/17 | 期中口試 | （無） | 個別口試 | 6h  
10 | 04/24 | 【各論】歐洲政教關係 | 何謂政教分離？歐洲案例？ | 預習報告7 | 4.5h  
11 | 05/01 | 【各論】歐洲聯邦體制 | 瑞士、比利時領土不大，為何採聯邦體制？ | 預習報告8 | 4.5h  
12 | 05/08 | 【各論】歐洲分離運動 | 不是脫歐的歐洲分離運動，案例？ | 預習報告9 | 4.5h  
13 | 05/15 | 【各論】歐洲民主倒退 (democratic backsliding) | 歐洲出現民主倒退是民主的失敗？ | 預習報告10 | 4.5h  
14 | 05/22 | 【各論】歐洲轉型正義 | 西班牙民主化後，如何面對威權過往？ | 預習報告11 | 4.5h  
15 | 05/29 | 【各論】歐洲難民收容爭議 | 人們為何遠赴歐洲申請庇護？ | 預習報告12 | 4.5h  
16 | 06/05 | 期末筆試 |  | 課堂筆試 | 6h  
17 | 06/12 | 【活動保留時間】歐洲節：庶民文化中的歐洲政治 | （自訂訪談題目） | 參訪與訪談 | 6h  
18 | 06/19 | （歐洲節活動現場訪談心得分享） | 課外延伸學習及群組心得分享 | 上傳心得 | 3h  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.