國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：中國外交史 
#####  Course Name: Diplomatic History of China
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：203010001 Course No.203010001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：外交一 Course Department:Diplomacy/B/1 
  * 授課老師：陳麒安、黃奎博 Instructor: CHEN CHI-AN/HUANG KWEI-BO 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四234 Session: thu09-12
##  課程簡介Course Description
本課程為一學期課程，中文授課，以清朝及中華民國的發展為課程內容軸線，討論十九世紀(含之前)至2024年5月為止清朝及中華民國政府的重要外交事件。  
第一部分課程（第一週至第十週）由陳麒安助理教授講授，課程涵蓋範圍自我國明清時期採取海禁開始，至1949年9月底為止。第二部分課程（第十一週至第十六週）由黃奎博教授講授，課程涵蓋範圍自1949（民國34）年10月開始，直到2024（民國113）年5月為止。第三部分課程（第十七週、十八週）由陳麒安與黃奎博兩位老師合授，陳老師主授。原則上，將以中華民國史觀做為主要之解釋，另輔以其他可能的觀點供學生參考。教師可能會視授課內容與時間，提出一系列問題，隨機抽點學生回答，並根據答案再抽點其他學生詢問意見或進行討論。  
請務必於上課前閱讀指定文獻。學生不應詳記各零碎資訊與知識，而是盡量建立一個概念上、方向上的認識，尤其是中華民國的對外政策的制定與執行，是如何受國際、兩岸、內政的影響。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程不只講授歷史，還希望讓學生記取國際外交歷史教訓，並帶領學生自史實思辯的角度思考外交政策/決策的制定環境及大致過程。  
本課程的前三分之二試圖藉由國際政治運作角度剖析中國近代外交行為。在歷經多次和外國人交手的經驗後，使中國逐漸了解國際現勢，並且引進現代外交觀念，逐步以國際通行方式與外國人交往。本課程的後三分之一將著眼於中華民國於民國38年之後的對外關係發展，以領導人及重大事件為切入點，了解相關事件的來龍去脈及後續影響。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
每周課程進度與作業要求，請見附件PDF檔案「113學年度第2學期中國外交史授課大綱附件」內容詳細說明。
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.