國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：國際組織
#####  Course Name: International Organizations
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：203004001 Course No.203004001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：外交二 Course Department:Diplomacy/B/2 
  * 授課老師：盧業中 Instructor: LU YEH-CHUNG 
  * 先修科目：[ 國際關係(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([])
  * 上課時間：二D56 Session: tue13-16
##  課程簡介Course Description
本課程主要目的，在於幫助同學通曉當代國際組織之起源、分類、發展歷程與其對國際關係之影響，並結合國際時事，深入了解個別政府間國際組織（IGOs）與非政府間國際組織（NGOs）之功能走向。除介紹前述政府間與非政府間組織之外，本課程亦將探討國際關係學界解釋國家間合作情況之各項理論，以期培養同學將實務與理論作進一步的整合，協助同學奠立未來進行研究或實務工作之基礎。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程將與校內外之各項資源緊密結合，以期增進修課同學對國際組織與時事之了解。例如，本課程希望協助同學熟悉並利用各國際組織之網路資源，以增進同學對於國際組織之了解。另外，本課程預期同學掌握國際主流媒體對於重要國際組織之即時報導，並透過教學平台系統，協助同學即時了解國際組織之相關議題。本課程並鼓勵同學利用教學平台系統來進行各項議題之討論。
本課程每週上課三小時，全學期教學方式將概分為以下兩部份：學期前段為教師授課，簡介相關課程之內容，主要針對相關國際關係理論進行介紹並帶領同學討論。學期後段，除教師授課外，每次將安排一小時由同學分組於課堂進行報告，推介相關國際組織，並與同學及教師進行深入討論，為日後研究奠定基礎。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
每週課堂教學時數： _3_ 小時
每週預習／複習時數： _6_ 小時
（此處供參考，詳細內容以課堂發送之大綱為準）
第一週：課程概覽與說明
第二週：國際組織研究與國際關係
第三週：國際組織的定義、分類、及功能
江啟臣，國組概論 ，第一章、第二章。
第四週：國際合作之理論基礎與典則
K&M, _IO_ , ch. 2 (pp. 35-60).
江啟臣，國組概論 ，第二章 （頁39-53）。
Michael Barnett and Martha Finnemore, “Political Approaches,” in Thomas G. Weiss and Sam Daws, eds.,_The Oxford Handbook on the United Nations_ (New York: The Oxford University Press, 2007), pp. 41-57.
延伸閱讀：
Robert O. Keohane, _After Hegemony: Cooperation and Discord in the World Political Economy_ (Princeton: Princeton University Press, 1984).
John J. Mearsheimer, “The False Promise of International Institutions,” _International Security_ , Vol. 19, No. 3 (Winter, 1994-1995), pp. 5-49. 
第五週：全球治理：定義及其運作
江啟臣，國組概論 ，第二章（頁53-56）、第十章 （頁225-235）。
K&M, _IO_ , ch. 3 (pp. 63-93).
延伸閱讀：
Lawrence S. Finkelstein, “What Is Global Governance,” _Global Governance_ , Vol. 1, No. 3 (September-December 1995), pp. 367-372.
Klaus Dingwerth and Philipp Pattberg, “Global Governance as a Perspective on World Politics,” _Global Governance,_ Vol. 12, No. 2 (April-June 2006), pp. 185-203.
第六週：全球治理實例探討
【紀錄片欣賞及討論】
【作業：氣候變遷國際組織設計】
第七週：聯合國之成立背景與功能
江啟臣，國組概論 ，第四章。
Thomas G. Weiss and Sam Daws, “World Politics: Continuity and Change since 1945,” in Thomas G. Weiss and Sam Daws, eds.,_The Oxford Handbook on the United Nations_ (New York: The Oxford University Press, 2007), pp. 3-38.
第八週：[專題演講]
第九週：期中隨堂考試
第十週：聯合國大會與秘書處
K&M, _IO_ , ch. 4 (related content).
延伸閱讀：
M. J. Peterson, “General Assembly,” in Thomas G. Weiss and Sam Daws, eds.,_The Oxford Handbook on the United Nations_ (New York: The Oxford University Press, 2007), pp. 97-116.
【氣候變遷國際組織設計作業繳交】
第十一週：聯合國安理會
K&M, _IO_ , ch. 4 (related content).
延伸閱讀：
David Malone, “Security Council,” in Thomas G. Weiss and Sam Daws, eds.,_The Oxford Handbook on the United Nations_ (New York: The Oxford University Press, 2007), pp. 117-135.
第十二週：聯合國與國際安全
（分組報告一：UNPKO）
K&M, _IO_ , ch. 8 (pp. 289-385).
江啟臣，國組概論 ，第七章（頁143-153）。
第十三週：聯合國之專屬機構I
（分組報告二：ICAO）
K&M, _IO_ , ch. 9 (pp. 387-427).
第十四週：聯合國之專屬機構II
第十五週：世界貿易組織（WTO）的發展
（分組報告三：IMF & World Bank）
K&M, _IO_ , ch. 9 (pp. 427-446).
第十六週： 區域組織（一）：歐洲的發展
（分組報告四： NATO）
K&M, _IO_ , ch. 5 (pp. 145-153).
第十七週：區域組織（二）：亞洲的發展
【專題演講】
延伸閱讀：
Edward D. Mansfield and Helen V. Milner, “The New Wave of Regionalism,” _International Organization_ , Vol. 53, No. 3 (Summer 1999), pp. 589–627.
（分組報告五：國際特赦組織 Amnesty International）
第十八週：隨堂期末考試
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.