國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：國際公法 
#####  Course Name: International Law
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：203007002 Course No.203007002
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：外交三 Course Department:Diplomacy/B/3 
  * 授課老師：蔡沛倫 Instructor: TSAI PEI-LUN 
  * 先修科目：[ 國際公法(單學期)(修習且及格)] 及 [ 國際關係(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([ International Law] AND [])
  * 上課時間：三34 Session: wed10-12
##  課程簡介Course Description
本課程希望透過教師授課、案例報告及討論的方式，教授國際公法各主題的理論、實踐及運用。課程中將針對國際法各領域之各論及原則做介紹，除使用教科書等資料協助授課外，另將針對每週課程主題及指定閱讀內容及配合案例報告，於課程中提問並鼓勵討論，希望修課同學能經由聽講及討論過程中學習，並擴展其對國際法認識之深度及廣度。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 國際關係專業知能
  * B. 具備區域政經文社整合知識
  * C. 研究思辨能力
  * D. 具備反思與克服變遷能力
  * E. 語言運用能力
  * F. 國際運籌帷幄能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  * 能理解國際公法之架構、理論、實踐與應用。
  * 能養成關注國內外時事的習慣並呼應所學。
  * 能累積足夠的國際公法知識，奠定未來學習進階國際法知識之基礎。
  * 能培養國際法案例閱讀、分析、研究及報告之能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
17+1週17+1 weeks | 第 18 週 Week 18 | 參與校內外課程相關學習活動或社會服務Participation in on-campus or off-campus learning activities or community service related to the course  
週別 |  日期 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與課前、課後作業 |  學習時間  
---|---|---|---|---  
01 |  02/19 |  管轄及管轄豁免 |  教學活動：講授、提問討論 課前作業：預習指定閱讀 課後作業：複習課程內容 |  4.5  
指定：《現代國際法》第11章及第12章第1至2節 延伸：Arrest Warrant of 11 April 2000 (Democratic Republic of the Congo v. Belgium); Andrea Bianchi, _Immunity versus Human Rights: The Pinochet Case_ , 10 Eur. J. Int’l L. 237 (1999).  
  1. 國際法下有哪些主要管轄原則？
  2. 那些個人／實體可享有管轄？
  3. 國家豁免的範圍為何？是否有例外？
02 |  02/26 |  海洋法－概論及各管轄區簡介 |  教學活動：講授、提問討論 課前作業：預習指定閱讀 課後作業：複習課程內容 |  4.5  
指定：《現代國際法》第10章第1至10節 延伸：John E Noyes, _The Territorial Sea and Contiguous Zone_ , _in_ The Oxford Handbook of the Law of the Sea 91-113 (Donald R. Rothwell et al. eds., 2015).  
  1. 作為海洋法下各管轄區測算起點之基線如何劃定？
  2. 海洋法下各管轄區之範圍為何？沿海國針對各管轄區有哪些主要之權利義務？
03 |  03/05 |  海洋法－各管轄區簡介、劃分海域問題、國際海底區域資源探勘與開發、海洋生物資源的維護與管理、海洋法爭端解決 |  教學活動：講授、提問討論 課前作業：預習指定閱讀 課後作業：複習課程內容 |  4.5  
指定：《現代國際法》第10章第11至14節、第18節 延伸：南海仲裁案PCA新聞稿（第7號及第11號）  
  1. 何謂公海自由？
  2. 國家若欲針對公海上的船舶行使管轄權，有哪些合法之基礎？
  3. 《聯合國海洋法公約》針對國家間爭端解決有哪些主要規範？
04 |  03/12 |  國家責任 |  教學活動：講授、提問討論 課前作業：預習指定閱讀 課後作業：複習課程內容 |  4.5  
指定：《現代國際法》第13章 延伸：Articles on Responsibility of States for Internationally Wrongful Acts (A/RES/56/83); UN International Law Commission, Draft Articles on Responsibility of States for Internationally Wrongful Acts, with Commentaries (2001).  
  1. 國際不法行為的要件為何？
  2. 何種行為可被歸責給國家？
  3. 免除國家責任的事由有哪些？國際不法行為的後果有哪些？
05 |  03/19 |  國家對外機關－概論、機關性質及功能 |  教學活動：講授、提問討論 課前作業：預習指定閱讀 課後作業：複習課程內容 |  4.5  
指定：《現代國際法》第14章除特權豁免以外內容、1961年《維也納外交關係公約》 延伸：Satow’s Diplomatic Practice (Sir Ivor Roberts ed., 7th ed. 2016), ch. 5.  
  1. 國家對外關係的機關有哪些？
  2. 外交代表和領事人員的職務分別為何？
  3. 外交關係及領事關係如何建立？
  4. 我國於無邦交國家之間的關係有什麼特殊的安排模式？
06 |  03/26 |  國家對外機關－特權及豁免 |  教學活動：講授、提問討論 課前作業：預習指定閱讀 課後作業：複習課程內容 |  4.5  
指定：《現代國際法》第12章第3節及第14章特權豁免相關內容、2013年《駐美國臺北經濟文化代表處與美國在臺協會間特權、免稅暨豁免協定》 延伸：Case Concerning United States Diplomatic and Consular Staff in Tehran (United States of America v. Iran).  
  1. 外交代表及領事之特權、豁免及不可侵犯權之範圍及內涵分別為何？
  2. 外交使館及領事館的不可侵犯權之範圍及內涵分別為何？
  1. 我國給予駐華機構人員的特權暨豁免範圍為何？
07 |  04/02 |  校際活動週  
08 |  04/09 |  期中考  
09 |  04/16 |  國際組織 |  教學活動：講授、提問討論 課前作業：預習指定閱讀 課後作業：複習課程內容 |  4.5  
指定：《現代國際法》第5章第6節、第12章第4節及第15章 延伸：UN System Chart; Reparation for Injuries Suffered in the Service of the United Nations  
  1. 國際組織在國際法上具有什麼樣的能力？
  2. 國際聯盟及聯合國的主要機構及其權限分別為何？
  3. 《聯合國憲章》宣示之七項原則為何？
  4. 聯合國會員國需具備那些條件？會員國之代表權有爭議時如何處理？
  5. 聯合國大會及安理會之組織和投票方式分別為何？
10 |  04/23 |  武力使用 |  教學活動：講授、提問討論 課前作業：預習指定閱讀 課後作業：複習課程內容 |  4.5  
指定：《現代國際法》第15章第3節（第13至14目）與第18章 延伸：Clause Kreß, _The International Court of Justice and the ‘Principle of Non-Use of Force’_ , _in_ The Oxford Handbook of the Use of Force in International Law 561 (Marc Weller ed. 2015).  
  1. 武力使用規範(jus ad bellum)與戰爭法(jus in bello)有何不同？
  2. 禁止使用武力原則的內涵及例外為何？
  3. 聯合國何時可採取強制執行和平行動及維持和平行動？兩者有何不同？
11 |  04/30 |  國際爭端的和平解決 |  教學活動：講授、提問討論 課前作業：預習指定閱讀 課後作業：複習課程內容 |  4.5  
指定：《現代國際法》第16章 延伸：J. G. Merrills, International Dispute Settlement (5d ed. 2011), ch. 5.  
  1. 何謂「國際爭端」？
  2. 爭端解決方式有哪些？
  3. 國際法院針對爭議案件取得管轄權的基礎為何？
  4. 國際法院的諮詢程序如何啟動？
12 |  05/07 |  國際環境法－概論、基本原則、海洋環境 |  教學活動：講授、提問討論 課前作業：預習指定閱讀 課後作業：複習課程內容 |  4.5  
指定：《現代國際法》第17章第1節至第4節、第10章第16節 延伸：Philippe Sands et al., _Principles of International Environmental Law_ (4th ed. 2018), ch 6.  
  1. 國際環境法有哪些基本原則？
  2. 國際環境法有哪些特色？
  3. 有哪些重要國際文件與海洋環境保護有關？
13 |  05/14 |  國際環境法－大氣、廢棄物處理及生物多樣性 |  教學活動：講授、提問討論 課前作業：預習指定閱讀 課後作業：複習課程內容 |  4.5  
指定：《現代國際法》第17章第5節至第7節 延伸：Philippe Sands et al., _Principles of International Environmental Law_ (4th ed. 2018), chs 8.  
  1. 教科書中提到的三個領域（大氣、廢棄物處理及生物多樣性）中，分別有哪些重要國際文件？
14 |  05/21 |  國際人道法－概論、基本原則 |  教學活動：講授、提問討論 課前作業：預習指定閱讀 課後作業：複習課程內容 |  4.5  
指定：《現代國際法》第19章 延伸：Gary D. Solis, The Law of Armed Conflict: International Humanitarian Law in War (2d ed. 2016), ch. 7.  
  1. 「武裝衝突」一般分為國際性及非國際性兩種，如何區分？分別適用那些國際法規範？何種情況下原為非國際性的衝突可能適用國際性衝突的規範？
  2. 國際人道法的基本原則有哪些？
  3. 國際人道法下有哪些應受保護人員？此類人員是否可能喪失受保護的地位？
15 |  05/28 |  國際人道法－作戰方法和手段 |  教學活動：講授、提問討論 課前作業：預習指定閱讀 課後作業：複習課程內容 |  4.5  
指定：《現代國際法》第19章 延伸： Legality of the Treat or Use of Nuclear Weapons, Advisory Opinion  
  1. 國際人道法禁止或管制的武器有哪些？
  1. 針對核子武器，國際法下有哪些規範？核子武器之使用是否為國際法所禁止？
16 |  06/04 |  期末考  
17 |  06/11 |  期末考檢討與課程總結  
####  其他： Others: 時事探討、研討會、演講活動 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.