國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：社會學理論
#####  Course Name: Sociological Theory
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：204008012 Course No.204008012
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_4.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：社會二 Course Department:Sociology/B/2 
  * 授課老師：高國魁 Instructor: KAO KUO-KUEI 
  * 先修科目：[ 社會學理論(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([ Sociological Theory])
  * 上課時間：二CD56 Session: tue12-16
##  課程簡介Course Description
一、課程目的：
本課程主張，若想承襲社會學古典傳統的解釋和詮釋，同時又要面對當代歷史條件、開創社會分析視野，那麼吾人必須謹慎選讀二十世紀以降的現代社會學和當代社會理論。第二學期的必修課程仍將依照歷史次序和觀念演化的雙重原則來介紹當代社會（學）理論的發展。
出於十九世紀革命的工業資本主義，現代社會建立在生產和組織原則上；經歷二十世紀戰爭的科技資本主義，當代社會重構在消費和溝通形式中。見證此重大變遷，當代社會（學）理論家企圖改革古典社會學傳統思維，不只是發展出創新的研究方法，而且提出有別傳統的社會診斷，主要試圖解決抽象系統和生活世界的分化和整合問題。這當中涉及的價值和意義溶解、體制和實作轉型，幾乎全面反映在當代社會（學）理論的反省和回應中。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備專業基礎及理性批判思考
  * B. 具備處理複雜資料能力
  * C. 具備語言與溝通能力
  * D. 具備人文社會關懷
  * E. 具備職涯規劃能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
承上關懷，本課程的主要目的可分成下列四點所述：
  1. 帶領同學認識社會學理論的歷史背景，以及理論在社會學中的關鍵地位。
  2. 介紹社會學理論的主要傳統與學說，上學期著重古典社會學理論，下學期聚焦當代社會理論。
  3. 引導同學了解社會學的基本問題與學科特性，並結合理論觀點觀察與分析社會世界的經驗現象。
  4. 在講授與研討之中，培養同學們自主進行理論思維的組織與論述能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
四、課程進度
好似預示到文化危機和自然災難的未來趨勢，二十世紀以降的社會理論學者紛紛重估古典社會學的既定精神和原則，尋找改良的方法和對象，提出另類的詮釋和解釋。首先，本學期增補古典社會學的兩大邊界，包括齊美爾的形式和生命社會學，以及佛洛依德的愛欲和死欲精神分析。接著，本學期引介當代社會學的流派演化，一方面是系統和互動秩序的鉅觀—微觀社會學，另方面是語言和反身形式的結構—行動社會學，橫跨（後）結構直到（後）現代的社會理論。
經歷熱戰和冷戰階段的當代社會持續在世俗經驗的生活世界上建立替代神聖帷幕的抽象體系，集合成複雜難解的平行宇宙。具體而言，異質性的日常文化皆採納此矛盾形構來充當人們行動的規則和資源，助長了衝動化的資本邏輯（消費和金融）、身心化的權力機制（規訓與模控）、數位化的傳播模式（擬真和虛擬）。發展至今，多樣性的人類世界一面被整合為全球化的自由經濟和個體文化，一面反激發出地域化的安全政治和國族文化，共同排除失敗的社會主義實驗。這當中涉及的價值和意義溶解、體制和實作轉型正是當代社會學者們的核心關懷，因而不斷對之做出各種探索和反思。
本課程將挑選當代社會學家的主要流派及關鍵著作為理念內容，製作理論的地圖導引。教師希望藉此課程協助社會系同學建立本科的情感和認知結構，習得論述的視角和問題，打開自由的思考和行動，修通自我並創新社會。
周次 |  日期 |  主題內容  
---|---|---  
— |  2/18 |  齊美爾（1858-1918）：從形式到生命  
二 |  2/25 |  齊美爾與觀念論：個體的法則  
三 |  3/04 |  佛洛伊德（1856-1939）：從愛慾到死慾  
四 |  3/11 |  佛洛伊德與生理學：變態的本能  
五 |  3/18 |  鉅觀社會學簡介：系統的秩序 概論帕森思（1902-1979）的功能說  
六 |  3/25 |  微觀社會學簡介：互動的秩序 概論舒茲（1899-1959）與現象學  
七 |  4/01 |  結構社會學簡介：語言的轉向  
八 |  4/08 |  期中考試  
九 |  4/15 |  批判與揚棄現代性：理性技術化  
十 |  4/22 |  傅柯（1926-1984）：從知識到權力  
十一 |  4/29 |  傅柯與人類學：主體的歷史  
十二 |  5/06 |  布希亞（1929-2007）：從擬真到虛擬  
十三 |  5/13 |  布希亞與符號學：象徵的交換  
十四 |  5/20 |  反思與改良現代性：結構實作化 淺談布迪厄（1930-2002）的資本說  
十五 |  5/27 |  全球化的液態現代：他者非人化 淺談包曼（1925-2017）與倫理學  
十六 |  6/03 |  期末考試  
十七 |  6/10 |  自主學習  
十八 |  6/17 |  自主學習  
五、實習方法
（一）課程設計： 討論課將分成3大班，每班再分作數小組。每小組成員平均認領文本導讀以及文本提問。每次討論課的時間為一節課，在該小時內由一組導讀、他組提問。在課堂上的導讀時間約為30至40分鐘，而且在每周導讀之前，該小組須與助教另約討論，時間估計1至2小時。
（二）討論方式： 每周由一組主責導讀、另一組專責提問。以全學期計，每小組的導讀和提問總次數以平分為原則。
（三）教學目標： 助教教學以引導提問為主、補充講解為輔，目的總是要協助學生理解文本要旨、思考問題意識、結合現實經驗，最終意在促發學生的學習興趣。
（四）指定讀本：
1. Simmel, Georg (1950/1910) “Sociability: An Example of Pure, or Formal, 
Sociology”, pp. 40-57 in _The Sociology of Georg Simmel_ , edited by Kurt H. 
Wolff. Illinois: The Free Press.
2. Lemert, Charles (ed.) (2017)
Dream-Work and Interpretation; Oedipus, the Child; Remembering, Repeating 
and Working Through; The Return of the Repressed in Social Life; Civilization 
and the Individual”, pp. 102-118 in _Social Theory: The Multicultural, Global_
_and Classical Readings._ London: Routledge.
3. Foucault, Michel (1995/1975) “Panopticism”, pp. 195-228 in _Discipline and_
_Punish: The Birth of the Prison._ New York: Vintage Books.
4. Baudrillard, Jean (1998/1970) “Anomie in the Affluent Society”, pp. 174-187 
in _The Consumer Society: Myths and Structures._ London: Sage. 
六、實習進度
周次 |  日期 |  閱讀讀本 |  閱讀進度  
---|---|---|---  
1 |  2/18 |  期初簡介—實習課暫停，改上正課  
2 |  2/25 |  齊美爾 （參讀群學中譯） |  Sociability: An Example of Pure, or Formal, Sociology, pp. 40-57  
3 |  3/04 |   
4 |  3/11  
5 |  3/18 |  佛洛伊德 |  The Psychic Apparatus and the Theory of Instincts, pp. 102-105 Dream-Work and Interpretation, pp. 105-8 Oedipus, the Child, pp. 108-110 Remembering, Repeating and Working Through, pp. 111-113 The Return of the Repressed in Social Life, pp. 114-116 Civilization and the Individual, pp.116-118  
6 |  3/25  
7 |  4/01  
8 |  4/08 |  期中考試—實習課暫停，補上正課  
9 |  4/15 |  傅柯 （參讀桂冠中譯） |  Panopticism,pp.195-228  
10 |  4/22  
11 |  4/29  
12 |  5/06  
13 |  5/13 |  布希亞 |  Anomie in Affluent Society,pp.174-187  
14 |  5/20  
15 |  5/27  
16 |  6/03 |  期末考試—實習課暫停，補上正課  
17 |  6/10 |  16 + 2週—理論課暫停，自主學習  
18 |  6/17 |  16 + 2週—理論課暫停，自主學習  
七、實習評量（佔課程總分20%）：
小組導讀 |  小組提問 |  小組互評 |  個人出席 |  個人提問 |  總計  
---|---|---|---|---|---  
40% |  30% |  20% |  10% |  總分+1 |  100% +個人提問分  
  * 小組導讀的評分標準：
導讀內容的精確度10%
導讀架構的闡明力10%
全組呈現的整合性10%
他組提問的回應率10%
  * 小組提問的評分標準：
問題與理論文本的對應度10%
問題與經驗現象的連結度10%
問題與來回討論的延伸度10%
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.