國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：社會統計（一）
#####  Course Name: Social Statistics (I)
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：204045001 Course No.204045001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_4.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：社會一 Course Department:Sociology/B/1 
  * 授課老師：陳信木 Instructor: CHEN HSIN-MU 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四1234 Session: thu08-12
##  課程簡介Course Description
本課程，乃是基礎社會統計系列之一；基本上，我們期待，經由基礎社會統計課程訓練，有助於社會學學生理解社會生活中的相關統計知識，並且，能夠運用社會統計以輔助社會學經驗實證研究。在此，第一門課程，主要集中於描述統計（descriptive statistics）與統計推論（statistical inference）基礎知識——單變項描述統計包括變項測量、比較、圖形分析、集中趨勢測量、分散程度測量、以及標準常態分配等；統計推論部份則是涵蓋抽樣、抽樣分配、估計、假設檢定等。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備專業基礎及理性批判思考
  * B. 具備處理複雜資料能力
  * C. 具備語言與溝通能力
  * D. 具備人文社會關懷
  * E. 具備職涯規劃能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程第一個具體教學目標：傳授修課同學一套有系統的社會統計方法。在此一學年的必修課程中，第一學期的社會統計課程，主要重點為描述統計與推論統計的基礎知識之建構。第一學期結束後，預期修課同學已經對於社會統計的單變項描述統計（變項測量、比較、標準常態分配等）、統計推論（抽樣分配、估計、假設檢定等）具有一定程度之瞭解。
本課程的第二個具體教學目標：訓練修課同學對於社會統計方法的相關運用。在此一學年的必修課程中，將藉由教學助理（TA），帶領修課同學進行實習課程。實習課程內容，主要為課前作業檢討與課程小考之進行，以及教導學生使用R軟體來進行資料分析與處理，並使學生能夠學會社會生活中的統計運用方式與面向，並進一步運用在各種社會學經驗實證研究之中。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 14 週 Week 14 | 課程相關線上學習Course-related online learning  
第 18 週 Week 18 | 課程相關線上學習Course-related online learning  
日期 |  課程內容 |  參考書籍  
---|---|---  
2月20日 |  課程介紹 |  課程介紹  
2月27日 |  Basics |  Stinerock (2023), Chap. 1  
3月6日 |  Introduction to Statistical Methodology |  Stinerock (2023), Chap. 1  
3月13日 |  Introduction to Statistical Methodology |  Stinerock (2023), Chap. 1  
3月20日 |  Measurement |  Stinerock (2023), Chap. 2  
3月27日 |  Sampling |  Stinerock (2023), Chap. 2  
4月3日 |  兒童節補假 |   
4月10日 |  Probability Distribution |  Stinerock (2023), Chap. 4 & 5  
4月17日 |  期中考試 |   
4月24日 |  Normal Distribution |  Stinerock (2023), Chap. 4 & 5  
5月1日 |  Sampling Distribution |  Stinerock (2023), Chap. 4-6  
5月8日 |  Estimation |  Stinerock (2023), Chap. 7 & 8  
5月15日 |  Estimation |  Stinerock (2023), Chap. 7 & 8  
5月22日 |  資料分析數位自主學習 |   
5月29日 |  Significance Tests |  Stinerock (2023), Chap. 9-11  
6月5日 |  Significance Tests |  Stinerock (2023), Chap. 9-11  
6月12日 |  期末考試 |   
6月19日 |  資料分析數位自主學習 |   
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.