國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：族群關係 
#####  Course Name: Ethnic Relation
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：204766001 Course No.204766001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：社會二、社會三、社會四 Course Department:Sociology/B/2&3&4 
  * 授課老師：馮垂華 Instructor: HONG CHWEI-HWA 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四D56 Session: thu13-16
##  課程簡介Course Description
美國社會學家Du Bois 曾經宣稱「二十世紀的問題是種族歧視下的膚色界線問題」。百餘年過去，儘管我們指稱的群體身份概念更為複雜多元（種族、族群、民族），但諸如原漢、省籍、語言族群、移民等各類身份所涉及的問題，乃至國際上的諸多衝突事件（俄烏戰爭、以巴衝突、緬甸羅興亞人難民議題，乃至疫情期間對不同族群團體的偏見及歧視），都顯示我們今天仍無法超克身份的「界線問題」。本課程名為「族群關係」，指的不僅僅是社會群體之間的互動及交流關係。實際上，族群關係是一個體系及結構問題，它圍繞著國家、政治、階級、經濟、文化、媒體等各類體制而產生。
本課程第一週至第三週將以教師演講為主，課程中將進行議題討論。第四週安排自主學習活動，讓學生開始準備導讀及評論。第五週開始，學生將分成兩組（導讀組及評論組），以小組為單位，閱讀課綱中的必讀文本（標識*者），並於最後一節課進行報告。其中，導讀組必須假想自己為論文發表人，完整地針對論文進行介紹及導讀；評論組則假想為論文評論人，針對論文之提問、理論貢獻、研究方法以及具體研究成果進行評論。每一組有20分鐘的發表時間。當週導讀及評論小組需於上課當日上午1000前，將報告投影檔上傳至moodle平台討論區公告版面。
本課程要求學生完成一份期末報告呈現及書面報告。期末報告將以小組為單位，每組報告20-30分鐘。修課學生可以選擇以下方案之 _一種_ 進行作業：（1）學生以小組為單位，針對當代社會之族群議題，進行初步研究或探索，書寫一份具備學術規格的論文（全文要求10-15頁），並於課堂呈現（20-30分鐘），期末呈現後以 _小組為單位_ 繳交一份書面報告；（2）學生以小組為單位，從教師開列之書單中選擇一本，閱讀後在班上進行專書導讀（20-30分鐘），期末呈現後以 _個人為單位_ ，繳交3000至5000字的評論心得。所有期末呈現之 _報告投影檔_ 應於5月29日上午1000時前上傳至moodle討論區公告版。評論心得不能只是閱讀摘要，還必須嘗試與課程所學或當前研究進展對話，由此進行評論。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備專業基礎及理性批判思考
  * B. 具備處理複雜資料能力
  * C. 具備語言與溝通能力
  * D. 具備人文社會關懷
  * E. 具備職涯規劃能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程除了回顧一般族群關係概念及理論之外，也將探討族群團體在前述各場域之中的議題。透過本課程，希望同學們能掌握族群身份的構成、認同的形塑，以及對族群在國家、政治、教育、經濟、媒體等各領域中狀態，同時破解族群迷思，反思我們如何在多元差異的社會中平等共存。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 4 週 Week 4 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第一週 |  2月20日 |  課程及文本介紹  
---|---|---  
課程介紹：課程要求及規範，簡單說明各單元，並介紹期末報告讀本。提醒學生分組需求，請學生報隊分配期末報告讀本，鼓勵學生及早進行準備及閱讀。  
第二週 |  2月27日 |  族群研究基本概念及其研究發展  
本單元首先介紹探討族群關係的重要概念工具，界定族群、種族、國族等身份類別；掌握日常生活中族群互動的思考架構（如歧視與偏見）；多元社會中族群整合的方式（如熔爐、多元文化主義等等）；國家及政治如何介入影響族群關係等基本議題。另外，本單元將針對社會學族群研究的發展史作介紹，說明台灣及國際族群社會學在哪些環境條件下應運而生。了解學術發展史，也有助於訓練學生針對當今議題進行提問，形塑具有時代感的研究途徑。 參考書目： Brubaker, R. (2009). Ethnicity, Race and Nationalism. Annual Reviews of Sociology, 35:21-42. 王甫昌，2021，〈族群關係〉，《社會學與台灣社會》，頁140-161。高雄：巨流。 王甫昌，2008，〈由若隱若現到大鳴大放：台灣社會學中族群研究的崛起〉。《群學爭鳴：台灣社會學發展史》，頁448-521。台北：群學。 謝國斌，2013，〈導論—族群關係與多元文化政治之理論回顧〉，《族群關係與多元文化政治》，頁1-76。台北：台灣國際文化研究學會。  
第三週 |  3月6日 |  族群研究的社會學理論  
本單元介紹社會學探討族群關係之理論架構。本章節首先介紹傳統社會學家的族群觀點。儘管族群議題未必是這些社會學家的核心關懷，但他們的理論概念影響了後世研究典範。接著，我們將進一步介紹新馬克思主義、新韋伯主義、結構功能論、象徵互動論等學派如何看待族群關係及研究。 參考書目： Jenkins, R. (1997). Rethinking Ethnicity: Arguments and Explorations, pp. 3-15. London: SAGE. Maleševic, S. (2004). The Sociology of Ethnicity, pp. 1-30. London: SAGE. Weber, M. (1997; 1978). The Concept of Ethnicity. In Guibernau, M & Rex, J (eds.) _The Ethnicity Reader: Nationalism, Multiculturalism and Migration,_ pp.15-26. Cambridge: Polity Press. Wimmer, A. (2013). Herder’s Heritage. In _Ethnic Boundary Making: Institution, Power, Networks_ , pp.16-43. NY: Oxford University Press.  
第四週 |  3月13日 |  自主學習週（一）：各組準備導讀及評論  
第五週 |  3月20日 |  分類、邊界與認同的建構（*第一篇導讀及評論）  
族群關係沿著模糊的族群邊界而發生，本單元介紹族群邊界如何被社會建構？這些邊界如何影響雙邊的互動？藉著討論族群如何維繫或打破邊界，亦即族群如何形塑其認同的議題。 參考書目： 王甫昌，2003，〈什麼是「族群」與「族群認同」？〉，《當代台灣社會的族群想像》，頁9-51。台北：群學。 王明珂，1997，《華夏邊緣：歷史記憶與族群認同》。台北：允晨。 王明珂，2000，〈食物、身體與族群邊界〉。《中國飲食文化學術研討會論文集》，頁47-67。 *王明珂，2002，〈論攀附：近代炎黃子孫國族建構的古代基礎〉。《中央研究院歷史語言研究所集刊》73.3，頁583-624。 Barth, F. (1998). Introduction. In Barth, F. (eds) _Ethnic Groups and Boundaries: The Social Organization of Culture Difference_ , pp. 9-37. Illinois: Waveland Press. Durkheim, E. & Mauss, M.著，汲喆譯，2022（1903），《原始分類：分類的一些原始形式集體表徵的研究》。台北：五南。 Jenkins, R. (1994). Rethinking ethnicity: Identity, categorization and power. _Ethnic and Racial Studies_ , 17: 197-223. Jenkins, R.著，王志弘、許妍飛譯，2006，《社會認同》。高雄：巨流。 Sanders, Jimy M. (2002). Ethnic Boundaries and Identity in Plural Societies. _Annual Review of Sociology_ , 28(1), 327–357. Wimmer, A. (2008). Elementary strategies of Ethnic Boundary Making. _Ethnic and Racial Studies_ , 31(6): 1025-1055. Wimmer, A. (2013). _Ethnic Boundary Making: Institution, Power, Networks_. NY: Oxford University Press.  
第六週 |  |  族群、教育與階級（*第二篇導讀及評論）  
3月27日 |  在多元族群社會，資源及機會的不平等分配往往深化族群矛盾、引發族群衝突。本單元先探討族群階級上的不平等。理想上，教育被期待能帶動階級翻轉，但族群所能取得的教育資源及內容通常並不全面。我們將介紹族群、教育以及階級的關係，探討社會如何透過教育機會的不平等來複製族群的弱勢階級地位，再進一步探討台灣當地狀況。 參考書目： 吳乃德，2013，〈高等教育成就的族群差異：學費補貼、職業情境，與世代差異〉，《臺灣社會學刊》52：1-30。 *蘇國賢、喻維欣，2007，〈台灣族群不平等的再探討：解釋本省／外省族群差異的縮減〉，《臺灣社會學刊》39：1-63。 Karlsen, S. & Nazroo, J. (2002). Relation Between Racial Discrimination, Social Class, and Health Among Ethnic Minority Groups. _American_ _Journal of Public Health_ , 92:624-631. Kupchik, A. & Geoff, W. (2014). Race, Poverty, and Exclusionary School Security: An empirical analysis of U.S. elementary, middle, and high schools. _Youth Violence and Juvenile Justice_ , 12: 332-354.  
第七週 |  4月3日 |  民族掃墓節  
第八週 |  4月10日 |  族群、經濟與工作（*第三篇導讀及評論）  
本單元介紹經濟場域及工作現場中的族群關係。族群的經濟生活有其獨特的網絡樣態。換句話說，這些特有的經濟生活是鑲嵌在族群網絡之中的。我們將結合經濟社會學的重要概念，探討族群獨特的經濟生活，以及其間的跨族經濟互動。 參考書目： Aldrich, H. E, & Waldinger, R. (1990). Ethnicity and Entrepreneurship. Annual Review of Sociology, 16:111-135. Devah, P & Shepherd, H. (2008). The Sociology of Discrimination: Racial Discrimination in Employment, Housing, Credit, and Consumer Markets. _Annual Review of Sociology_ , 34:181-209. Portes, A. (1995). Economic sociology and the sociology of immigration: A conceptual overview. In Portes, A. (eds) The economic sociology of immigration, (pp.1-41). NY: Russell Sage Foundation. Waldinger, R. (1995). The ‘other side ‘of embeddedness: A case‐ study of the interplay of economy and ethnicity. Ethnic and Racial Studies, 18(3): 555-580. *王志弘，2008，〈族裔—文化經濟、謀生策略與認同協商：台北都會區東南亞風味餐飲店個案研究〉。《政治大學社會學報》，39： 1-44。 高郁婷、王志弘，2018，〈展演道地：台北族裔風味餐廳個案研究〉。《地理研究》，69：31-60。 郭慧英，2021，《帝國之間、民國之外：英屬香港與新加坡華人的經濟策略與「中國」想像（1914-1941）》。台北：季風帶。  
第九週 |  4月17日 |  族群的文化再現（*第四篇導讀及評論）  
本週從文化研究及文化社會學觀點切入，探討族群如何透過語言、符號、文本（媒體）、身體再現。我們著重於文化「論述」的討論，思考族群身份／身體如何成為各類權力交流、爭奪、互動的場域。 參考書目： Hall, S. (2021; 1980). Race, Articulation and Societies Structured in Dominance. In Gilroy, P. & Gilmore, R.W. (eds) _Selected Writings on Race and Difference_ , pp.195-245. Durham: Duke University Press. Hall, S. (2021; 1981). The Whites of Their Eyes: Racist Ideologies and the Media. In Gilroy, P. & Gilmore, R.W. (eds) _Selected Writings on Race and Difference_ , pp.97-120. Durham: Duke University Press. Hall, S. (2021; 1997). Race, the Floating Signifier: What More is there to Say about “Race”?. In Gilroy, P. & Gilmore, R.W. (eds) _Selected Writings on Race and Difference_ , pp.359-373. Durham: Duke University Press. 夏曉娟，2001，〈「外籍新娘」現象之媒體建構〉。《台灣社會研究季刊》，43（9）：153-196。 *夏曉娟，2010，〈失神的酒以酒為鑑初探原住民社會資本主義化過程〉。《台灣社會研究季刊》，77（3）：5-58。 馮涵棣，梁綺涵。2008。〈越南媽媽．臺灣囡仔：臺越跨國婚姻家庭幼兒社會化之初探〉，台灣人類學刊，6(2): 47-88。 楊士範，2012，〈地方方志、原住民飲酒描述與族群政治：一個知識社會學角度的考察〉。《台灣原住民族研究季刊》，5（2）：41-81。  
第十週 |  4月24日 |  族群與政治：電影欣賞  
第十一週 |  5月1日 |  族群政治與社會運動（一）（*第五篇導讀及評論）  
族群政治仍在持續。本單元分兩週，著重於族群在政治地位及機會上的不平等，同時涵蓋民族身份的討論，延伸至戰爭議題，探討身份差異如何醞釀成廣泛的衝突。另一方面，我們也討論族群運動， 思考社會運動如何成為弱勢族群發聲的場域，繼而挑戰主流族群政治架構。 參考書目： *王甫昌，2008，〈族群政治議題在台灣民主化轉型中的角色〉。《臺灣民主季刊》5（2）：89-140。 王甫昌，2015，〈由「地域意識」到「族群意識」：論台灣外省人族群意識的內涵與緣起，1970-1989〉。收入蕭阿勤、汪宏倫編，《族群、民族與現代國家：經驗與理論的反思》，頁181-256。台北：中央研究院。 吳叡人，2015，〈三個祖國：戰後初期台灣的國家認同競爭，1945-1950〉。收入蕭阿勤、汪宏倫編，《族群、民族與現代國家：經驗與理論的反思》，頁23-82。台北：中央研究院。 郭慧英，2021，《帝國之間、民國之外：英屬香港與新加坡華人的經濟策略與「中國」想像（1914-1941）》。台北：季風帶。 黃庭康，2015，〈反思台灣威權時期僑生政策的形成：以50 年代為例〉。收入蕭阿勤、汪宏倫編，《族群、民族與現代國家：經驗與理論的反思》，頁83-116。台北：中央研究院。 Alonso, Ana Maria (1994). The Politics of Space, Time and Substance: State Formation, Nationalism, and Ethnicity. _Annual Review of Anthropology_ , 23(1), 379–405. Barclay,P.著，堯嘉寧譯，2020，《帝國棄民：日本在臺灣「蕃界」內的統治（1874-1945）》。台北：國立台灣大學。 Calhoun, Craig (1993). Nationalism and Ethnicity. _Annual Review of Sociology_ , 19(1), 211–239. Kastoryano, Riva; Schader, Miriam (2014). A Comparative View of Ethnicity and Political Engagement. _Annual Review of Sociology_ , 40(1), 241–260. Scott, J.著，李宗義譯，2018，《不受統治的藝術：東南亞高地無政府主義的歷史》。台北：五南。 Wimmer, A. (2018). _Nation Building: Why Some Countries Come Together While Others Fall Apart_ , pp.1-44. New Jersey: Princeton University Press.  
第十二週 |  |  族群政治與社會運動（二）（*第六篇導讀及評論）  
5月8日 |  族群政治仍在持續。本單元分兩週，著重於族群在政治地位及機會上的不平等，同時涵蓋民族身份的討論，延伸至戰爭議題，探討身份差異如何醞釀成廣泛的衝突。另一方面，我們也討論族群運動， 思考社會運動如何成為弱勢族群發聲的場域，繼而挑戰主流族群政治架構。 參考書目： Scott, J.著，李宗義譯，2018，《不受統治的藝術：東南亞高地無政府主義的歷史》。台北：五南。 *阮俊達，2015，〈社會運動中的族群想像：以反服貿原青論壇為例〉。《台灣原住民族研究學報》5（1）：157-186。 謝國斌，2013，〈導論—族群關係與多元文化政治之理論回顧〉，《族群關係與多元文化政治》，頁1-76。台北：台灣國際文化研究學會。 謝國斌，2013，〈平埔原住民身份的承認政治與歷史正義〉，《族群關係與多元文化政治》，頁259-285。台北：台灣國際文化研究學會。 馮垂華，2021，〈空間、族群與社會運動：淨選盟大集會如何構建跨族公共領域〉。《思與言：人文與社會科學期刊》，59(3)，45-106。  
第十三週 |  5月15日 |  現代社會中的族群遷徙與跨族群網絡（*第七篇導讀及評論）  
本研究探討族群遷徙，鎖定在現代資本主義社會下的跨國與跨區域族群遷徙，探討族群遷徙過程中所遭遇的機會及困境，進一步探討／思考在日益混雜的現代社會中，不同族群如何形塑出跨族群網絡，邁向一個可能維繫差異及平等的理想世界。 參考書目： 夏曉娟，2000，〈資本國際化下的國際婚姻——以台灣的「外籍新娘」現象為例〉。《台灣社會研究季刊》，39（9）：45-92。 夏曉娟，2006，〈新移民運動的形成——差異政治、主體化與社會性運動〉。《台灣社會研究季刊》，61（3）：1-71。 夏曉鵑，2018，〈解構新自由主義全球化下的「第五大族群——新住民」論述〉。《族群、國家治理、與新秩序的建構：新自由主義化下的族群性》，頁311-353。新北：群學。 *馮涵棣，梁綺涵。2008。〈越南媽媽．臺灣囡仔：臺越跨國婚姻家庭幼兒社會化之初探〉，台灣人類學刊，6(2): 47-88。 Levitt, Peggy; Jawosky, B. Nadya (2007). Transnational Migration Studies: Past Developments and Future Trends. Annual Review of Sociology, 33(1), 129–156. MacDonald, J. S., & MacDonald, L. D. (1964). Chain Migration Ethnic Neighborhood Formation and Social Networks. _The Milbank Memorial Fund Quarterly_ , 42(1), 82–97.  
第十四週 |  5月22日 |  族群政治及遷徙：難民專題（*第八篇導讀及評論）  
第二次世界大戰以後，難民及其處境逐漸獲國際社會及學術界重視。另一方面，當前國際局勢也對難民生活造成種種阻礙。本週將回顧學界對難民議題的討論，思考民族國家、非政府組織、難民如何營造其社會處境，其在民族國家之中的「例外身份」又可能面對何種衝擊。 參考書目： FitzGerald, D.S & Arar, R, 2018. The Sociology of Refugee Migration. _Annual Review of Sociology_ 44: 8.1-8.20. Hein, J. 1993. Refugees, Immigrants, and the State. _Annual Review of Sociology_ , 19: 43-59. Malkki, L.H. 1995. Refugees and Exile: From “Refugee Studies” to the National Order of Things. _Annual Review of Anthropology_ , 24: 495-523. *劉堉珊，2021，<從南亞到法國：當代流亡藏人的跨國再遷徙>。《考古人類學刊》，94：89-144.  
第十五週 |  5月29日 |  期末報告呈現（一）（預計四組進行報告，每組30分鐘）  
導讀書目（擇一進行報告，各組不得重複）： Fanon,F.著，陳瑞樺譯，2007，《黑皮膚，白面具》。台北：心靈工坊。 Anderson,B.著，吳叡人譯，2010，《想像的共同體：民族主義的起源與散布》。台北：時報。 Alatas,S.H.著，陳耀宗譯，2022，《懶惰土著的迷思：16 至20 世紀馬來人、菲律賓人和爪哇人的形象及其於殖民資本主義意識形態中的功能》。新竹：國立陽明交通大學。 Wade, F.著，洪世民譯，《羅興亞人：不被承認的民族，緬甸國族建構最危險的敵人》。台北：馬可孛羅。 王明珂，2022，《毒藥貓理論：恐懼與暴力的社會根源》。台北：允晨。 鄧津華著，楊雅婷譯，2020，《歐亞混血：美國、香港與中國的雙族裔認同（1842-1943）》。台北：國立台灣大學。 彭皓昀，2022，《活為難民：那年的我，與印度德里的流亡藏人們》。新竹：國立陽明交通大學出版社。 郭慧英，2021，《帝國之間、民國之外：英屬香港與新加坡華人的經濟策略與「中國」想像（1914-1941）》。台北：季風帶。 馮垂華，2024，《街頭共同體：馬來西亞淨選盟大集會裡的國家與族群》。台北：季風帶。 藍佩嘉，2008 ，《跨國灰姑娘：當東南亞幫傭遇上台灣新富家庭》。台北：行人。  
第十六週 |  6月5日 |  期末報告呈現（二）（預計四組進行報告，每組30分鐘）  
導讀書目（擇一進行報告，各組不得重複）： Fanon,F.著，陳瑞樺譯，2007，《黑皮膚，白面具》。台北：心靈工坊。 Anderson,B.著，吳叡人譯，2010，《想像的共同體：民族主義的起源與散布》。台北：時報。 Alatas,S.H.著，陳耀宗譯，2022，《懶惰土著的迷思：16 至20 世紀馬來人、菲律賓人和爪哇人的形象及其於殖民資本主義意識形態中的功能》。新竹：國立陽明交通大學。 Wade, F.著，洪世民譯，《羅興亞人：不被承認的民族，緬甸國族建構最危險的敵人》。台北：馬可孛羅。 王明珂，2022，《毒藥貓理論：恐懼與暴力的社會根源》。台北：允晨。 鄧津華著，楊雅婷譯，2020，《歐亞混血：美國、香港與中國的雙族裔認同（1842-1943）》。台北：國立台灣大學。 彭皓昀，2022，《活為難民：那年的我，與印度德里的流亡藏人們》。新竹：國立陽明交通大學出版社。 郭慧英，2021，《帝國之間、民國之外：英屬香港與新加坡華人的經濟策略與「中國」想像（1914-1941）》。台北：季風帶。 馮垂華，2024，《街頭共同體：馬來西亞淨選盟大集會裡的國家與族群》。台北：季風帶。 藍佩嘉，2008 ，《跨國灰姑娘：當東南亞幫傭遇上台灣新富家庭》。台北：行人。  
第十七週 |  6月12日 |  期末考週：期末考  
第十八週 |  6月19日 |  自主學習週：繳交期末報告  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.