國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：藝術社會學
#####  Course Name: Sociology of Art
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：204885001 Course No.204885001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：社會一、社會二、社會三、社會四 Course Department:Sociology/B/1&2&3&4 
  * 授課老師：洪儀真 Instructor: HONG YI-CHEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三D56 Session: wed13-16
##  課程簡介Course Description
本課程旨在介紹社會學研究藝術的理論觀點和方法，以及藝術社會學的演進發展與跨領域路徑。第一單元首先將回溯藝術社會學的源起與開展：包括藝術史學的文化與社會學轉向，並以Arnold Hauser的學思演進為例說明，繼而探討歐美與臺灣社會學如何從學門衍生出藝術研究分支。本單元以知識社會學的角度考察藝術社會學的發展，包括基本觀點的採取、核心理論與研究方法的運用，以及關鍵議題的建立。第二單元著重探討藝術品味研究，以Pierre Bourdieu的相關理論為主，說明品味如何以社會學進行批判。第三單元以藝術家作為研究對象，理解Norbert Elias對Mozart的分析，思考 「天才」 養成的個人因素與社會條件之相互作用; 並閱讀Nathalie Heinich如何闡釋van Gogh引起的效應。課程除了教師的講演之外，也會邀請專家學者演講、賞析藝術電影，嘗試安排美術館參訪活動。各週也將設立相關課題與同學互動討論，融會當代社會相應的現象進行觀察反思。
2/15（週六下午兩點半到五點）開學前夕擬邀請國際知名聲音藝術家林其蔚到政大進行演講與工作坊，題目為「由禮樂與模組出發——談今日藝術問題 」。 _地點改為_ _綜合館院北棟三樓 270305_ _。_ 參與者繳交活動心得可加總分1分。報名連結請按此。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備專業基礎及理性批判思考
  * B. 具備處理複雜資料能力
  * C. 具備語言與溝通能力
  * D. 具備人文社會關懷
  * E. 具備職涯規劃能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1.瞭解藝術社會學基本原理和相關理論、研究方法論。
2.掌握社會學與其他學科藝術研究路徑的不同及其跨域屬性。
3.對藝術史與當代藝術培養社會科學觀察的視野。
4.學習藝術史與美學觀點與社會學之間的對話。
5.藉由藝術考察，反思社會學領域自身的限制與拓展潛力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
週次 |  主題內容與指定閱讀  
---|---  
第一單元：藝術社會學的起源與發展  
2/15 | 
  * 藝術工作坊：「由禮樂與模組出發——談今日藝術問題」
  * 主講人：國際知名聲音藝術家 林其蔚
  * 時地：開學前 2/15（六）下 午兩點半到五點，地點改為綜合館院北棟三樓270305。報名連結請按此。
  * 參與者繳交心得1,500字至 ychong@nccu.edu.tw ，可加總分1分！
一 02/19 | 
  * 課程介紹與導論
二 02/26 |  【基本文獻】Vera.L.Zolberg, 1990, “What is art? What is the sociology of art?” in _Constructing a Sociology of Art_. Cambridge University Press. Pp.1-28. （中譯本： 薇拉‧佐爾伯格（Vera Zolberg）著，原百玲譯，2018，《建構藝術社會學》。南京市：譯林出版社。第一章〈什麼是藝術？什麼是藝術社會學。〉， 頁1-23。） 【延伸閱讀】Howard S. Becker, 1982, _Art Worlds._ Berkeley : University of California Press.(中譯本：霍華德‧貝克爾(Howard S. Becker)著，盧文超譯，2014，《藝術界》。南京：譯林出版社。  
三 03/05 | 
  * 藝術社會學發展簡介
【基本文獻】洪儀真，2012，〈法國藝術社會學的發展脈絡與研究特色〉。 《臺灣社會學刊》51：159-190。 【延伸閱讀】 宋建林，2003，《現代藝術社會學導論》。北京：知識出版社。 〈導言〉，頁1-16。  
四 03/12 | 
  * Arnold Hauser：從藝術社會史到藝術社會學
【基本文獻】 Arnold Hauser, 1952, “Prehistoric Times.” Pp. 25-43, in _The Social History of Art_. Vol. I. New York: Knopf. （中譯本：阿諾爾德‧豪澤爾著，黃燎宇譯，2015，《藝術社會史》第一章〈史前時代〉。頁1-13。北京：商務印書館。） 【延伸閱讀】 Arnold Hauser ，2015，《藝術社會史》第二章〈古代東方的城 市文化〉。頁15-30。  
五 03/19 |  【基本文獻】Arnold Hauser, 1963 [1958], _The Philosophy of Art History_. World Publishing Company; Meridian Books. Chap.1 & Chap.2 “. Pp.3-40  . (中譯本：阿諾德‧豪澤爾著， 陳超南、劉天華譯，1992，《藝術史的哲學》。 北京：中國科學出版社。第一章 〈導論：藝術社會學的範圍和界限〉&第二章〈社會學的探討： 藝術史中的意識型態概念〉，頁1-35。)  
六 03/26 |  【基本文獻】阿諾德‧豪澤爾(Arnold Hauser)著，居延安編譯，1991，《藝術社會學》。臺北：雅典出版社。第一章〈基本原理〉，頁1-31。  
七 04/02 | 
  * 民族掃墓節放假
八 04/09 |  【基本文獻】阿諾德‧豪澤爾(Arnold Hauser)著，居延安編譯，1991，《藝術社會學》。臺北：雅典出版社。第二章〈藝術與社會的互動〉，頁33-62。  
九 04/16 | 
  * 期中申論題筆試
十 04/23 | 
  * 藝術電影欣賞與期中考檢討
  * 加分作業： 下週前繳交藝術電影影評心得1,500字可加總1分
第二單元：品味的社會學研究  
十一 04/30 | 
  * Pierre Bourdieu：品味判斷的社會批判
【基本文獻】（簡體中文版）皮埃爾‧布爾迪厄著，劉暉譯，2015[1979]， 《區分：判斷力的社會批判》（上）（ _La distinction: critique sociale du_ _jugement_ ）。北京：商務印書館。第一章〈文化貴族的爵位與領地〉 （Part I）。頁15-87。 （繁體中文版）皮耶‧布赫迪厄著，邱德亮譯，2023，《區判：品味判斷的社會批判》。臺北市：麥田出版社。第一章〈文化貴族的頭銜與居住區〉（上）。 頁57-114。  
十二 05/07 |  【基本文獻】（簡體中文版）皮埃爾‧布爾迪厄著，劉暉譯，2015[1979]， 《區分：判斷力的社會批判》（上）（ _La distinction: critique sociale du_ _jugement_ ）。北京：商務印書館。第一章〈文化貴族的爵位與領地〉 （Part II）。頁88-161。 （繁體中文版）皮耶‧布赫迪厄著，邱德亮譯，2023，《區判：品味判斷的社會批判》。臺北市：麥田出版社。第一章〈文化貴族的頭銜與居住區〉（下）。 頁114-174。 【延伸閱讀】Pierre Bourdieu著，陳宗文譯，2022，《馬內的象徵革命：藝術 場域的誕生》（ _Manet_ _：_ _Une révolution symbolique_ , 2013）。新北市：群學。 【延伸閱讀】Pierre Bourdieu, 1993, “The Historical Genesis of a Pure Aesthetic.” Pp.254-266 in _The Field of Cultural Production_ , edited by R. Johnson. Columbia University Press. （中譯: 周憲譯，2010，〈純美學的歷史起源〉。 收於《激進的美學鋒芒》。北京：中國人民大學出版社。頁45-60。）  
十三 05/14 | 
  * 藝術社會學專題演講
（下週繳交反思心得作業兩千字，每人必交！佔總分15%）  
十四 05/21 | 
  * 校慶/運動會停課一日
  * 繳交演講反思心得兩千字（PDF檔形式）於第十三週教學平台
第三單元：社會學眼中的天才與藝術家  
十五 05/28 | 
  * Norbert Elias的Mozart研究
【基本文獻】Norbert Elias, 1993, _Mozart: Portrait of a Genius_ , edited by Michael Shröter and translated by Edmund Fephcott. UK: Cambridge, Polity Press. (中譯本: 伊里亞斯著，呂愛華譯，2005，《莫札特：探求天才的奧秘》。臺北：聯經。林端老師的〈導論〉與第二章〈宮廷社會裡的市民階級音樂家〉。頁3-36)。 【延伸閱讀】林端, 2008,〈藝術家的創造力：社會學家的看法〉。《社會理論學報》11(2): 135-155。  
十六 06/04 | 
  * Nathalie Heinich 的梵谷研究
【基本文獻】Natalie Heinich, translated by Paul Leduc Browne,1996, “The Van Gogh  Effect.” Pp.140-150 in _The Glory of van Gogh : an Anthropology of Admiration_.  Princeton, New Jersey: Princeton University Press.  【延伸閱讀】伊爾文‧史東（Irving Stone）著，余光中譯，2023，《梵谷傳》（增訂新版）台北市：九歌出版社。 【延伸閱讀】梵谷著，雨云譯，1990，《梵谷書簡全集》。台北市：藝術家。  
十七 06/11 | 
  * 預備期末個人口試 (針對期中考後三篇基本文獻 進行批判反思)
  * 擬安排美術館參訪（集體或自行參觀，待訂），繳交參訪心得1,500字可 加總分1分
十八06/18 | 
  * 期末現場口試，或個人上傳口試影片連結資料，至第十八週作業區
  * 採現場口試或個人錄製口試影片繳交，待開學後依修課人數而定奪 
＊若採個人上傳口試影片，請藉由雲端分享口試影片，並將教師加為共用編輯者： ychong@g.nccu.edu.tw  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.