國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：租稅法（二）
#####  Course Name: Tax Law (2)
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：205063001 Course No.205063001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：財政四甲、財政四乙 Course Department:Public Finance/B/4 
  * 授課老師：徐麗振 Instructor: HSU LI-CHEN 
  * 先修科目：[ 租稅法（一）(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([ Tax Law])
  * 上課時間：一D56 Session: mon13-16
##  課程簡介Course Description
本學期將介紹營利事業所得稅、和所得稅有關的就源扣繳、暫繳、與結算申報，以及和財產及消費有關的各項租稅，包括遺產及贈與稅、土地稅、房屋稅及契稅、貨物稅、加值型及非加值型營業稅等。因稅法的制定除為取得稅收的主要目的外，亦常與公平效率有關，故本課程也將從效率與公平面探討相關租稅議題。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 財稅民商法律素養
  * B. 財經基礎知識
  * C. 協調與溝通能力
  * D. 財稅專業知識
  * E. 分析與解決問題的能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
希望藉由本課程讓修課同學對我國稅制有完整且深入的瞭解，若同學花費相的時間與努力，預計將可具備日常生活中與工作上有用的稅法知識。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
週 次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業 |  學習投入時間  
---|---|---|---|---  
課堂講授 |  課程前後  
第1週 (2/17) |  營利事業所得稅 |  第5章 |  分期付款，兩稅合一，信託課稅，盈虧互抵，非常規交易。 |  3小時 |  8小時  
第2週 (2/24) |  營利事業所得稅 |  第5章 |  清算，公益機構之免稅，房地合一稅。 |  3小時 |  8小時  
第3週 (3/3) |  所得基本稅額 |  第6章 |  個人部分已於租稅法一講授。 營利事業所得基本稅額之計算。 |  3小時 |  8小時  
第4週 (3/10) |  就源扣繳與暫繳 |  第7章 |  現時徵繳制，應辦扣繳之所得，免辦扣繳之原則，扣繳之時間與扣繳義務人，各類所得之扣繳與扣繳率，非居住者之定義，自境外雇主取得勞務報酬之課稅，暫繳申報。 |  3小時 |  8小時  
第5週 (3/17) |  結算申報 |  第8章 |  結算申報之意義，應辦結算申報之納稅義務人，綜合所得稅之合併申報與分開計算合併申報，申報期限，藍色申報，結算申報，調查及核定，書面審核，逃漏稅之補罰。 |  3小時 |  8小時  
第6週 (3/24) |  租稅減免 |  第9章 |  租稅誘因，租稅減免，產品別與功能別獎勵，租稅減免方式，租稅假期，五年免稅，投資抵減，加速折舊，租稅延期，稅式支出。 |  3小時 |  8小時  
第7週 (3/31) |  遺產及贈與稅 |  第10章 |  總遺產稅制與分遺產稅制，遺產稅與贈與稅課徵對象，經常居住與非經常居住，中華民國境內外財產，遺產稅與贈與稅納稅義務人，遺產稅與贈與稅稅率，財產與預付租金、有價證券等之估價。不計入遺產與不計入贈與之項目。 |  3小時 |  8小時  
第8週 (4/7) |  期中考 |  |  |  |  15小時  
第9週 (4/14) |  遺產及贈與稅 |  第10章 |  視同贈與，遺產稅及贈與稅之申報、轄區、繳納，以實物抵繳，遺產信託與公益信託。 |  |   
第10週 (4/21) |  土地稅 |  第11章 |  地價稅：課徵範圍，納稅義務人，代繳義務人，稅率結構，特別稅率，免稅與減免，空地稅，課徵與繳納。 |  3小時 |  8小時  
第11週 (4/28) |  土地稅 |  第11章 |  土地增值稅：課徵範圍，納稅義務人，土地漲價總數額，稅率結構（以上租稅法一已教），優惠稅率，減免，信託土地增值稅之徵免，地價稅抵繳土地增值稅，售舊地購新地之退稅，土地增值稅之記存，課徵與繳納。 |  3小時 |  8小時  
第12週 (5/5) |  房屋稅及契稅 |  第12章 |  房屋稅：課徵範圍，納稅義務人，稅率，房屋現值公有房屋之免稅，私有房屋之免稅與減免，地下室與屋頂棚架之課稅，課徵與繳納。 契稅：意義及種類，納稅義務人，稅率，契價，契約之解除與契稅之徵免，報繳與申報日之起算。 |  3小時 |  8小時  
第13週 (5/12) |  貨物稅 |  第14章 |  應稅貨物、稅率、及稅額，完稅價格，納稅義務人及課徵時點，減免稅貨物，退稅貨物，稅籍登記，報繳，未稅貨物之移運。 |  3小時 |  8小時  
第14週 (5/19) |  加值型及非加值型營業稅 |  第15章 |  課徵範圍，銷售及視同銷售，課徵範圍，毛額型營業稅，稅率，進項稅額與銷項稅額，購買乘人小汽車等設算進項稅額。稅基相減與稅額相減，加值稅之計算，營業加值之按期（月）總算，追補作用及勾稽效果。 |  3小時 |  8小時  
第15週 (5/26) |  加值型及非加值型營業稅 |  第15章 |  零稅率，免稅，免稅之拋棄，購買外勞務之課稅，不得扣抵之進項稅額，小規模營業人之課稅，發票之使用。 兼營營業人，營業稅之報繳，溢付稅款之留抵或退稅。 |  3小時 |  8小時  
第16週 (6/2) |  期末考 |  |  |  |  15小時  
第17週 (6/9) |  自主學習 |  |  |  |   
第18週 (6/16) |  自主學習 |  |  |  |   
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.