國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：政策分析
#####  Course Name: Policy Analysis
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：206062001 Course No.206062001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：公行二 Course Department:Public Administration/B/2 
  * 授課老師：張鎧如 Instructor: CHANG KAI-JU 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三56 Session: wed14-16
##  課程簡介Course Description
本課程為公共政策課程的進階延續。基於過往修習公共政策的基本概念與階段論所累積的基礎，本課程規劃欲讓修課同學能進一步熟悉並演練政策分析邏輯概念與方法，透過分組合作的方式，實際應用於小組選定的政策議題進行問題分析，並嘗試提出解決方案，以養成「參與公共事務的知識與能力」的整體目的。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABC雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 公共行政與政策的基礎理論Basic theories of public administration and policy
  * B. 公共行政與政策的管理知能Management knowledge for public administration and policy
  * C. 公共事務關懷與價值Concern and values for public affairs
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 瞭解公共政策的基礎知識與相關研究議題。
  2. 學習政策分析的脈絡與邏輯思維。
  3. 針對特定政策議題，適當運用相關學理與分析工具，說明目前相關政策問題下應改善的現況，並透過實證與文獻資料解釋其緣由，進一步撰寫政策分析論述，提出改善現況的可能方案。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
17+1週17+1 weeks | 第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
週次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業  
---|---|---|---  
1 |  2/19 課程介紹 |  課程大綱說明 |  講課與討論 課程分組  
2 |  2/26 政策分析的各種理論 |  曾Ch1. |  講課與討論  
3 |  3/5 公共政策 |  曾Ch2. |  講課與討論  
4 |  3/12 政策行動者 |  曾Ch3. |  講課與討論 學期報告進度檢核I  
5 |  3/19 政策資源 |  曾Ch4. |  講課與討論  
6 |  3/26 制度規則 |  曾Ch5. |  兩組政策案例報告 講課與討論  
7 |  4/2 校際活動停課  
8 |  4/9 分析模型 |  曾Ch6. |  兩組政策案例報告 講課與討論  
9 |  4/16 政治議程設定 |  曾Ch7. |  講課與討論 學期報告進度檢核II  
10 |  4/23 政策方案制定 |  曾Ch8. |  兩組政策案例報告 講課與討論  
11 |  4/30 政策方案制定 |  曾Ch8. |  講課與討論  
12 |  5/7 政策執行 |  曾Ch9. |  兩組政策案例報告 講課與討論  
13 |  5/14 政策效應評估 |  曾Ch10. |  講課與討論 學期報告進度檢核III  
14 |  5/21 校慶停課  
15 |  5/28 總整與結論 |  曾Ch11.Ch12. |  兩組政策案例報告 講課與討論  
16 |  6/4 學期口頭報告 |  期末報告 |  學生報告與回饋  
17 |  6/11學期口頭報告 |  期末報告 |  學生報告與回饋  
18 |  6/18 自主學習 |  |  繳交小組學期報告  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.