國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：公部門人力資源管理
#####  Course Name: Human Resource Management in Public Sectors
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：206074001 Course No.206074001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：公行二 Course Department:Public Administration/B/2 
  * 授課老師：傅凱若 Instructor: FU KAI JO 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一D56 Session: mon13-16
##  課程簡介Course Description
本課程是公共和非營利組織人力資源管理理論和實踐導論，討論當今公部門和非營利組織的領導人，管理者和人力資源專業人員所面臨到的人力資本的問題和挑戰。涵蓋的主題包括員工的招聘，甄選，激勵，獎勵，培訓和留任，平等的就業機會，多樣性以及公共和非營利組織的員工績效管理和工作滿意度等，並概述當前有效政策和最佳實踐。學生有機會深入探索公共和非營利性人力資源管理中的選定主題。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABC雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 公共行政與政策的基礎理論Basic theories of public administration and policy
  * B. 公共行政與政策的管理知能Management knowledge for public administration and policy
  * C. 公共事務關懷與價值Concern and values for public affairs
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
課程目標使學生能理解公共和非營利組織如何招募，激勵，發展和留住員工，以及認識管理人力資源職能和系統，達到以下目標:
  1. 了解公共部門/非營利組織中人力資源管理的歷史，理論和實踐，以及公、私之間的異同
  2. 了解當今的公共和非營利組織的人力資源管理的法律環境
  3. 了解目前管理人員面臨的人力資源策略和運營人力資源管理決策；
  4. 理解公共和非營利組織中人力資源職能的組織和管理結構；
  5. 理解公共和非營利組織以及如何衡量其績效；
  6. 了解分析工具和技術的應用以及解決實際公共和非營利組織中人力資源問題的方法和挑戰。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
週次 Week |  課程主題 Topic |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Teaching Activities and Homework |  學習投入時間 Student workload expectation  
---|---|---|---|---  
課堂講授 In-class Hours |  課程前後 Outside-of-class Hours  
1 2/17 |  課程介紹人力資源管理基本概念 |  公部門人力資源管理課程介紹 私: Ch. 1 |  課程大綱介紹與分組 |  3 |  3  
2 2/24 |  人力資源管理內、外在環境 |  私: Ch. 2 公: Ch. 1  |  課程內容講述 |  3 |  3  
3 3/3 |  人力資源管理策略與體系 |  私: Ch. 3 公: Ch. 1 |  課程內容講述 |  3 |  3  
4 3/10 |  組織發展與人力資源規劃 |  私: Ch. 4 公: Ch. 2 |  小組個案導讀 |  3 |  3  
5 3/17 |  工作分析與人才招募 |  私: Ch. 5 公: Ch. 3 |  小組個案導讀 |  3 |  3  
6 3/24 |  員工甄選 |  私: Ch. 6 公: Ch. 3 |  小組個案導讀 |  3 |  3  
7 3/31 |  員工訓練與發展 |  私: Ch. 7 公: Ch. 4 |  小組個案導讀 |  3 |  3  
8 4/7 |  員工績效評估與管理 |  私: Ch. 8 公: Ch. 5 |  小組個案導讀 |  3 |  3  
9 4/14 |  實務經驗分享 |  邀請講者經驗分享 |  小組個案導讀 上傳期末報告大綱 (期初提案) |  3 |  3  
10 4/21 |  生涯發展與管理 |  私: Ch. 9 公: Ch. 6 |  小組個案導讀 |  3 |  3  
11 4/28 |  薪資管理與激勵制度設計 |  私: Ch. 10 公: Ch. 7  |  小組個案導讀 |  3 |  3  
12 5/5 |  讀書心得 分享 |  |  各小組準備PPT並於課堂中分享 |  3 |  3  
13 5/12 |  勞資關係與爭議處理 |  私:Ch.14 公: Ch. 8 |  小組個案導讀 |  3 |  3  
14 5/19 |  期末報告 |  期末報告 |  小組團隊報告 |  3 |  3  
15 5/26 |  期末報告 |  期末報告 |  小組團隊報告 |  3 |  3  
16 6/2 |  期末考試 |  |  |  |  6  
17 6/9 |  |  |  完成夢幻履歷 |  3 |  6  
18 6/16 |  |  |  完成書面期末報告 |  |   
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.