國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：公共行政新興議題
#####  Course Name: Emerging Issues of Public Administration
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：206078001 Course No.206078001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_1.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：公行一 Course Department:Public Administration/B/1 
  * 授課老師：張鎧如 Instructor: CHANG KAI-JU 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一D Session: mon13-14
##  課程簡介Course Description
本課程延續上學期「公共政策新興議題」此門大一必修課程，旨在提供公共行政領域的啟蒙學習機會。本課程特點如下：(1)幫助學生初步了解公共行政的基本概念和重要性，奠定進階學習之基礎；(2)多樣性與豐富性，除由政大公共行政學系的專兼任老師授課外，亦邀請優秀學長姐返校分享他們在公共行政領域的經驗與見解，拓展學生的視野；(3)課程形式靈活，透過演講的形式，每週一小時，每次上課由一位老師針對其專長領域的公共行政新興議題進行深入講解，並藉由與學生互動討論，鼓勵學生積極參與並發表自己的見解，以提升學生對公共行政的興趣與理解。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABC雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 公共行政與政策的基礎理論Basic theories of public administration and policy
  * B. 公共行政與政策的管理知能Management knowledge for public administration and policy
  * C. 公共事務關懷與價值Concern and values for public affairs
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 多面向認識公共行政新興課題
2. 加深個人對公共行政相關研究內容的理解
3. 培養個人對於多元公共事務的關懷與邏輯思考的能力
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
17+1週17+1 weeks | 第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
週次 |  課程主題 |  演講主題 |  講者  
---|---|---|---  
1 |  風險治理 |  黑天鵝與灰犀牛：你知道與不知道的風險事件 |  董祥開副教授  
2 |  共創 |  從變遷到共創：公共政策塑造未來的無限可能 |  王慧敏助理教授  
3 |  廉政 |  清廉傳誠: 國際廉政研究趨勢 |  廖興中副教授  
4 |  資料治理 |  政府資料治理與資料生態系 |  曾憲立副教授  
5 |  AI公部門人才 |  數位科技與 AI 素養：公行專業人才的挑戰與機會 |  蕭乃沂副教授  
6 |  地方創生 |  跨部門治理與地方創生：公私協力的實踐與啟示 |  江明修名譽教授  
7 |  文官制度改革 |  迷失中的我國文官制度改革 |  蘇偉業教授  
8 |  永續創新 |  永續創新民主治理 |  杜文苓教授  
9 |  參與式預算 |  參與式預算：資源配置中導入公民參與的風潮 |  蔡馨芳副教授  
10 |  政治與行政 |  政治與行政 |  黃東益教授/考試委員  
11 |  職場霸凌 |  認識職場霸凌 |  莊國榮助理教授  
12 |  永續社區 |  永續社區及在地整體照顧 |  謝文琪助理教授  
13 |  數位權利 |  數位權利與AI資料治理 |  朱斌妤教授  
14 |  文官調查 |  誰想與誰能考上公務人員？台灣文官調查（TGBS）的探索 |  陳敦源主任  
15 |  課外學習機會 |  國科會大專生研究計畫經驗分享 |  李若綺、白孟璇  
16 |  公務職涯 |  以公共利益為志業的公務職涯：鐵飯碗還是鐵板一塊？ |  林俞君助理教授  
17 |  資安治理/課程總結 |  資通安全與協力/課程總結 |  張鎧如副教授  
18 |  自主學習 |  自主學習 |   
各週演講主題之參考文獻
  1. 風險治理
林茂昌譯（2008）黑天鵝效應 : 如何及早發現最不可能發生但總是發生的事，納西姆.尼可拉斯.塔雷伯(Nassim Nicholas Taleb)著。大塊文化。
  1. 共創
Lin, Y. & Wong, N. W. M. (2022). Forging Partnerships and Fostering Wisdom: Dynamics of an Environmental Public Interest Litigation Network in Advocating Sustainable Municipal Solid Waste Management in China. _The Chinese Journal of Comparative Law_ , 10(2), 203-221.
  1. 廉政
廖興中（2018）。全球各國貪腐與電子治理發展之關係：空間異質性的初探。臺灣政治學刊，22（1），89-141。
  1. 資料生態系
曾憲立、蕭乃沂、廖興中（2023）。政府資料開放與應用的下一哩路－資料交易與定價策略之探討。政治科學論叢，94，41-76。
  1. AI公部門人才
蕭乃沂、朱斌妤 （2022）。數位發展與文官制度調適：以資料治理為例。文官制度季刊，14（1），1-24。
  1. 地方創生
陳潁峰（2024）。離岸風電如何推動地方創生？以桃園麗威和日本北九州響灘離岸風電開發案為例。人文及社會科學集刊，36(3)，611-667。
  1. 文官制度改革
蘇偉業（2019）。我國另類人事體制下的另類文官制度發展：是否仍要另類下去？。 政策與人力管理，10（1），1-24。
  1. 永續創新
杜文苓（2021）。強化與社會嵌合的空污治理策略：以美國加州南岸空氣品質管制局的環境正義計畫為例。科技醫療與社會，(33)，11-55。
  1. 參與式預算
蘇彩足、孫煒、蔡馨芳，2015，《政府實施參與式預算之可行性評估》，國家發展委員會委託研究報告。https://ws.ndc.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9hZG1pbmlzdHJhdG9yLzEwL3JlbGZpbGUvNTY0NC8yNDc3My9lNDgzN2I1Mi04N2U2LTQwNGQtYTQ5NC04MGE5MDJiNWRhYjgucGRm&n=MDA1X%2bWPg%2biIh%2bW8j%2bmgkOeul%2bS5i%2bWPr%2bihjOaAp%2bipleS8sOWumueovyjnorrlrprniYgpLnBkZg%3d%3d&icon=..pdf
  1. 政治與行政
黃東益、黃宗賢（2020）。新問題、舊矛盾？三級機關政務與常務雙軌制分析。東吳政治學報，38(2)，1-54。
  1. 職場霸凌
葉佳倫、王安祥（2021）。我國職場霸凌預防制度之研究。勞資關係論叢，23(2)，54-79。
  1. 永續社區
江大樹、張力亞（2014）。永續社區治理能力指標體系之建構。臺灣民主季刊，11(4)，37-83。
  1. 數位權利
曾憲立、戴豪君、許慧瑩、朱斌妤, 2024, 政府機關臉部辨識運用研析-以數位權利與原則為框架, 數位發展部。 https://teg.org.tw/researches/64
  1. 文官調查
https://srda.sinica.edu.tw/plan/?idx=SRDA.AS024
https://srda.sinica.edu.tw/search/metadata/detail/E10279
https://srda.sinica.edu.tw/news/4739cdfa-c690-414d-a388-1855cf761a40
  1. 課外學習機會介紹
https://ord.nccu.edu.tw/plan/super_pages.php?ID=school3
https://www.nstc.gov.tw/folksonomy/list/2af9ad9a-1f47-450d-b5a1-2cb43de8290c?l=ch
https://pa.nccu.edu.tw/PageDoc/Detail?fid=8728&id=12014
  1. 公務職涯
林俞君(2024)。公務人員退休行為改變嗎？國家人力資源論壇，30。https://www.exam.gov.tw/NHRF/News_EpaperContent.aspx?n=3778&s=48548&type=2D5F0C1ED2E050FB
  1. 資安治理/課程總結
張鎧如（2024）。以協力治理觀點探究我國資通安全區域聯防體系。行政暨政策學報，78，33-66。
  1. 自主學習
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.