國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：社會創新與地方治理
#####  Course Name: Social Innovation and Local Governance
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：206790001 Course No.206790001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：公行三、公行四 Course Department:Public Administration/B/3&4 
  * 授課老師：傅凱若 Instructor: FU KAI JO 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二234 Session: tue09-12
##  課程簡介Course Description
因應全球快速發展之下所伴隨複雜的社會環境挑戰，社會創新（Social Innovation）跳脫傳統框架與思維模式，透過跨領域整合、共創與協作，以強化個體發展能力並改善群體互動關係，促使社會平等包容、族群共榮共享、產業永續發展，我國政府已於2018年核定「社會創新行動方案」，建立社會創新友善發展環境，聯集政府機關、企業組織、公民與第三部門等多方力量，希望能夠共同攜手強化公共服務並解決社會或者環境問題，以共同因應挑戰。  
另一方面，針對國內區域及城鄉發展日益擴大，2019年政府宣布為地方創生元年，在地方創生國家戰略計劃中，社會參與創生是重要的推動策略，鼓勵及扶持地方社會企業創業，達到地方共好均衡台灣的目標。  
本課程藉由理論與文獻的閱讀分析，並以社會創新與社會企業個案討論分享與參訪，希望學生不僅了解社會創新與社會企業的使命目標，以及地方創生政策發展，進而有興趣參與並投入社會創新與社會企業行列，轉化為可行而創新的社會企業之使命與願景，以建立永續之事業經營模式與成果。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABC雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 公共行政與政策的基礎理論Basic theories of public administration and policy
  * B. 公共行政與政策的管理知能Management knowledge for public administration and policy
  * C. 公共事務關懷與價值Concern and values for public affairs
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
課程目標  
一、在理論上，學生將能夠：  
1. 了解社會創新的意涵與力量，並且具備批判與思考性。  
2. 建立社會企業的認識論基礎，包括社會企業的組織類型、經營管理、與治理等以及如何進行跨領域整合、共創與協作。  
3. 在環境永續與地方創生等當前社會發展議題下，探討社會企業如何貢獻並解決社會問題。
二、在實務應用上，學生將能夠：  
1. 培養對社會企業發展趨勢深度認知。  
2. 養成觀察技巧與專案企劃能力，掌握時事脈絡，培育社會企業經營管理人才。  
3. 增進跨域管理能力，促進參與和投入社會創新與社會企業行列。  
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
週次 |  |  課程內容 (若有調整，依教師實際授課為準) |  指定閱讀 |  教學活動與課前、課後作業 |  附註  
---|---|---|---|---|---  
1 |  2/18 |  課程說明 |  課程大綱介紹 |  課堂分組 導讀安排 |  課程說明3小 時  
2 |  2/25 |  社會創新與政治/公共政策 | 
  * Governance: public governance to social innovation?
  * How Social Innovation ‘Came to Be’: Tracing the Evolution of a Contested Concept
  * 周桂田（2013）。全球化風險挑戰下發展型國家之治理創新－以台灣公民知識監督決策為分析。政治與社會哲學評論，(44)，65-148。
  * 江明修、張浩榕（2020）。從「社會企業」到「社會創新」之政策變遷分析：多元流程模型的觀點。文官制度，12(2)，1-34。
|  導讀與課堂討論 |  教學3小時，複習預習3小時  
3 |  3/4 |  社會創新與城市治理規劃 | 
  * Transforming the relational dynamics of urban governance: How social innovation research can create a trajectory for learning and change, 2020
  * Urban regeneration in the light of social innovation: A systematic integrative literature review, 2022
  * 洪俊瑋、張淵菘、王舜永、章光明（2023）。疫災下雙北地方治理之個案比較研究：韌性社區與警政運用。行政暨政策學報，(76)，1-41。
  * 莊文忠、吳佳霖（2022）。城市治理與社會企業發展：以臺北市建構友善政策環境為例。民主與治理，9(1)，27-59。
|  導讀與課堂討論 |  教學3小時，複習預習3小時  
4 |  3/11 |  社會創新與智慧城市 | 
  * Smart cities as a platform for technological and social innovation in productivity, sustainability, and livability: A conceptual framework, 2021
  * Use of Artificial Intelligence in Smart Cities for Smart Decision-Making: A Social Innovation Perspective, 2022
  * 歐陽瑜、許瑋元（2017）。我國資訊科技採納與導入文獻回顧之趨勢分析(2000-2015)。臺大管理論叢，27(3)，215-252。
  * 蔡林彤飛、胡欣怡、張央儀、周瑞貞（2018）。以生活實驗室方法構築智慧服務的啟發：以客庄導入智慧觀光服務為例。科技管理學刊，23(4)，57-85。
|  導讀與課堂討論 |  教學3小時，複習預習3小時  
5 |  3/18 |  社會創新與綠色永續 | 
  * Green social innovation – towards a typology, 2019
  * Social Innovation and the Energy Transition, 2018
  * The Relationship between Green Innovation, Social Entrepreneurship, and Sustainable Development, 2020
  * 陳彥傑、李碧涵（2023）。資訊科技運用與創新合作：以「社會創新企業T」推動坪林有機茶永續發展為例。國立臺灣科技大學人文社會學報，19(1)，1-26。
|  導讀與課堂討論 |  教學3小時，複習預習3小時  
6 |  3/25 |  社會創新與 文化創造 | 
  * Social Innovation in Arts & Culture_ Place-regeneration initiatives driven by arts & culture to achieve social cohesion, 2018
  * Social innovation and creativity in cities: A socially inclusive governance approach in two peripheral spaces of Barcelona, 2015
  * 廖敦如（2018）。大學藝術與設計專業課程融入社會實踐之探究－以地方文化加值設計為例。教育科學研究期刊，63(1)，207-245。
  * 楊佳翰、黃舜農（2020）。空間創生的社會創新模型建構：以創新擴散理論為視角。科技管理學刊，25(4)，109-135。
|  導讀與課堂討論 |  教學3小時，複習預習3小時  
7 |  4/1 |  社會創新與農村治理 | 
  * The Role of Actors in Social Innovation in Rural Areas, 2022
  * Social innovation in rural governance- A comparative case study across the marginalised rural EU, 2021
  * 郭瑞坤、陳玉慧（2017）。以創新培力機制促成NPO實踐地區治理：以高雄市農村社區為例。經營管理學刊，(14)，43-67。
  * 廖淑容、鄭俊鴻（2018）。臺灣農村產業發展之創新與知識學習現象：以鳳梨產業為例。社會與區域發展學報，5(2)，1-40。
|  導讀與課堂討論 |  教學3小時，複習預習3小時  
8 |  4/8 |  社會創新與社區營造 | 
  * Community-driven social innovation and quadruple helix coordination in rural development. Case study on LEADER group Aktion Österbotten, 2020
  * Community development and social innovation, 2010, (Can Neighbourhoods Save the City? chapter 1:21-32)
  * 胡哲生、李禮孟、孔健中（2015）。社區經濟類型與社會企業在社區中的影響力。輔仁管理評論，53-73。
  * 周睦怡、熊慧嵐、陳東升 (2018) 。在地社會創新網絡：以人文創新與社會實踐計畫在地實作為例。臺灣政治學刊，147-202。
|  |  準備作業4小時  
9 |  4/15 |  社會創新與長照銀髮 | 
  * CBSI as a Social Innovation to Promote the Health of Older People in Japan, 2021
  * Ageing communities as co-designers of social innovation, 2019
  * 蔡雅芳、胡哲生、吳世望、劉嘉馨（2018）。應用社會企業概念創造社區老人預防照護價值。輔仁管理評論，25(1)，109-129。
  * 王品（2022）。老年照護與空間治理的雙重典範轉移：德國「失智症團體家屋」的啟示。都市與計劃，49(3)，341-360。
|  上傳專題大綱 |  教學3小時，複習預習3小時  
10 |  4/22 |  | 校外參訪 |  |   
11 |  4/29 |  社會創新與社會企業 | 
  * 專題大綱口頭報告與討論
  * Social innovation, social enterprise, and local public services- Undertaking transformation?, 2018
  * Social innovation and social entrepreneurship: A systematic review, 2015
  * 楊長林、陳妍伶、徐承道、簡毓儀（2015）。台灣公平貿易之研究－公平貿易商店經營的困難與挑戰。輔仁管理評論，22(1)，75-93。
  * 謝美珍、林婷鈴、陳逸媛（2021）。物資循環、共創共享價值及生態系統建立：以小型社會企業「贈物網」為例。中山管理評論，29(3)，467-514。
|  導讀與課堂討論 |   
12 |  5/6 |  社會創新與青年 | 
  * Fostering social innovation in youth_ Learning from a youth social entrepreneurship initiative in Ireland, 2017
  * Community inclusion in tourism development young people s social innovation propositions for advancing sustainable tourism, 2023
  * 陳姿汝、曾碧卿（2018）。文化體驗設計與社會企業營運模式初探。輔仁管理評論，25(1)，83-107。
  * 蔡依倫、謝如梅（2022）。學生如何成為創業家？立基於制度的微觀層次探討。組織與管理，15(1)，1-45。
|  導讀與課堂討論 |  教學3小時，複習預習3小時  
13 |  5/13 |  社會創新與地方創生經驗分享 |  專題演講經驗分享 |  導讀與課堂討論 |  複習預習準備作業4小時  
14 |  5/20 |  慶祝校慶 |  |  |   
15 |  5/27 |  地方創生政策與社會企業 | 
  * 地方創生在部落：以都蘭部落為例
  * 從社區營造到地方創生－對地方資源整合創造策略之探討
  * 企業社會責任與地方創生有機結合之可能性初探
  * 陳蕙芬、張瑜倩（2021）。多元制度邏輯的共生之道－以甘樂文創為例。管理學報，38(4)，613-640。
  * 蔡振義（2021）。社區型社會企業與生態系統發展－價值共創觀點。輔仁管理評論，28(1)，69-106。
|  導讀與課堂討論 |  複習預習準備作業4小時  
16 |  6/3 |  專題報告 |  期末專題報告 |  期末口頭報告 |  準備期末報告4小時 上傳期末報告PPT  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.