國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：政策行銷 
#####  Course Name: Public Policy Marketing
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：206901001 Course No.206901001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：公行三、公行四 Course Department:Public Administration/B/3&4 
  * 授課老師：陳敦源 Instructor: CHEN DON-YUN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二234 Session: tue09-12
##  課程簡介Course Description
面對政府部門治理環境越來越民主化、網路化與全球化的時代中，引導並且接觸(engage)民眾成為越來越重要的任務；因此，本課程在行銷理論的基礎之上，配合網路行銷時代的來到，協助學生廣泛地了解政策行銷(_policy marketing_)相關的理論與實務問題。在理論方面，本課程將環繞公共政策論證、議程設定、政府公關、公民參與等四個面向建構；在實務方面，本課程則以「社會行銷」(_social marketing_)的方法為基礎，由學生參與三個階段的五個作業，並從期末個案報告中學習公共議題的行銷規劃，以期達到學習並且在未來應用到工作場域的目的。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABC雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 公共行政與政策的基礎理論Basic theories of public administration and policy
  * B. 公共行政與政策的管理知能Management knowledge for public administration and policy
  * C. 公共事務關懷與價值Concern and values for public affairs
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程以教授課堂講授，學生報告參與為主。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
17+1週17+1 weeks | 第 7 週 Week 7 | 其他（請參閱每週課程進度與作業要求）Other (Please refer to the weekly course schedule and learning requirements)  
113(2)國立政治大學公共行政學系課程綱要表
科目名稱 |  政策行銷 (Public Policy Marketing)，每週二，2,3,4，9:00-12:00  
---|---  
先修科目 |  無  
授課教師 |  陳敦源  
開課年級 |  三、四 |  學分數 |  3 |  每週授課時數 |  3 |  實習時數 |   
開 課 別 |  一學期課程  
修 習 別 |  選修  
教學目標 |  本課程為協助學生，了解政策行銷(_policy marketing_)相關的理論與實務問題。在理論方面，本課程將環繞公共政策論證、議程設定、政府公關、公民參與等四個面向建構；在實務方面，本課程則以「社會行銷」(_social marketing_)的方法為基礎，由學生參與製作個案報告，以達學習的目的。  
授課方式 |  教授課堂講授，業師教學輔導，學生動手參與為主  
成績評定 |  作業90% (五份作業: 10%; 15%; 10%; 10%; 45%)，上課參與10%。  
教科書與參考書目 |  A. 黃俊英。(2007)，第四版。《行銷學的世界》 。台北：天下文化。 B. 思紋譯。(1995)。《顛覆大未來(Social Marketing: Strategies for Changing Public Behavior)》，台北：商周。 C. Moodle上傳資料。  
週次 |  進 度 內 容 |  主 題 與 活 動  
1 |  (2/18) 課程簡介：政府的行銷與公關 |   
2 |  (2/25) 理論(1)：行銷的基本概念 |  主題：行銷的倫理問題  
3 |  (3/04) 理論(2)：行銷環境與市場資訊  |  主題：政策行銷1-3-5-7  
4 |  (3/11) 業師課程A：如何用手機拍影片？ |  活動：業師授課  
5 |  (3/18) 業師課程B：如何用手機拍影片？(作業一) |  活動：業師授課  
6 |  (3/25) 業師課程C：如何用手機拍影片？ |  活動：業師授課  
7 |  (4/01) 自主學習日 |  電影《Don’t Look Up》  
8 |  (4/08) 理論(3)：說服目標群體 (分鏡圖作業二) |  主題：總統大選廣告  
9 |  (4/15) 理論(4)：策略組合與議程(題)設定 |  主題：可樂戰爭(影片)  
10 |  (4/22) 理論(5)：民意探知與管理 |  活動：網路與傳統-講員  
11 |  (4/29) 業師課程D：行銷的企劃(作業三，組) |  活動：企劃報告DM+影片  
12 |  (5/06) 應用(1)：行銷環境的塑造 |  主題：遊戲化行銷  
13 |  (5/13) 應用(2)：行銷目標的設定(大數據行銷) |  主題：劍橋運算的故事  
14 |  (5/20) 應用(3)：「產品(少子化)」的設計與傳銷 |  主題：行銷與推力  
15 |  (5/27) 報告：DM的文案與設計(作業四，組) |  活動：e-DM的報告  
16 |  (6/03) 應用(4)：行銷管道的選擇與評估 |  活動：觀光的行銷-講員  
17 |  (6/10) 應用(5)：執行、監控與評估 |  主題：健康行銷評估  
18 |  (6/17) 業師課程E：期末影片展演(作業五，組) |  活動：期末報告  
####  其他： Others: 業師學習影片拍攝 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.