國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：土地行政
#####  Course Name: Land Administration
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：207008001 Course No.207008001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：地三土管 Course Department:Land Economics/B/3 
  * 授課老師：陳立夫 Instructor: CHEN LI-FU 
  * 先修科目：[ 土地法（一）(單學期)(修習且及格)] 及 [ 土地法（二）(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([] AND [])
  * 上課時間：四234 Session: thu09-12
##  課程簡介Course Description
本課程之內容如下：
1. 土地行政之意涵
2. 土地行政、土地政策及土地立法之關係
3. 行政法之一般法律原則
4.行政行為概述－－行政立法、行政處分、行政契約、行政計畫、行政罰等
5.土地行政與行政程序法（行政程序法概述）
6.行政機關之概念、土地行政機關（地政機關）之組織及職掌
7.土地行政人員（公務人員）之概念、公務人員之權利義務及其法律責任（民事、刑事及行政責任）
8.土地行政事務與行政救濟（訴願、行政訴訟(含都市計畫審查程序)‧國家賠償/土地登記損害賠償‧損失補償）
9.土地行政之現時課題（各論）－－例如：土地登記行政、土地稅行政、國土利用管制、土地徵收、建築管理、既成道路等（本部分內容將交織融入各週之具體議題中說明）。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABC雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備地政相關專業知能
  * B. 具備地政相關實務應用與創新之能力
  * C. 具備領導與團隊合作並進之精神與國際觀
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
使同學瞭解土地行政之基本課題及內涵，以為將來從事土地相關行政工作時，所應具備之有關土地行政法制知識奠定基礎。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 7 週 Week 7 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 9 週 Week 9 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第1週：本課程整體內容說明（含土地行政之概念）；土地行政、土地政策與土地立法之關係。
第2週：行政法之一般原則。
第3週至第10週（其中，第7週(4月3日)為國定假日，第9週(4月17日)為 _學校所定期中週，均停課，改為自主學習_ ）：行政程序法概要及各種行政行政行為（行政命令、行政處分、行政契約、行政計畫、行政罰等）。
第11週：公務人員（土地行政人員）之法律責任概說。
第12週、第13週：國家賠償法概說及土地登記損害賠償。
第14週：土地行政上之損失補償制度。
第15週、第16週：訴願法概說；行政訴訟制度概說（含都市計畫司法審查）。
第17週：彈性補充教學（依課程進度調整上課內容）。
第18週：學期考試
★除每週上課3小時外，同學必須依上課進度，就上課教材及其他指定資料，每週至少應自行投入6小時以上時間，為課前、課後之自我學習。
★ 第一次上課，乃課程整體概況（含上課要求）之說明，如無法出席者，建議請勿修習本課程。
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.