國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：貨幣銀行 
#####  Course Name: Money & Banking
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：207903001 Course No.207903001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：地二土管、地二土資 Course Department:Land Economics/B/2 
  * 授課老師：林左裕 Instructor: LIN TSO-YU 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四234 Session: thu09-12
##  課程簡介Course Description
使修課同學(不限於地政系)了解如何蒐集及觀察總經指標對資產標的價格及金融市場之影響，如經濟成長率、利率、貨幣供給、通貨膨脹率、外匯存底、外債、經常帳、金融帳及匯率等，及金融機構仲介功能及金融創新之趨勢，並分析以上指標對投資標的（如不動產、股票、債券、貨幣、黃金及其他衍生性商品等）價格之影響，培養應用總經指標與金融市場變化對未來趨勢與投資標的價格預測之能力。在課程結束前，同學都將具有以英文閱讀「經濟學人(The Economist)」雜誌的能力。對地政系同學而言, 瞭解貨幣及財政政策與上述之總經金融指標, 對分析未來不動產及其他資產標的之走勢有莫大的幫助。對其他科系有興趣的同學, 瞭解貨幣政策(如量化寬鬆Qantitative Easing, QE)與財金指標對於日後的投資理財與購屋決策亦有長遠之助益。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備地政相關專業知能
  * B. 具備地政相關專業知能
  * C. 具備地政相關實務應用與創新之能力
  * D. 具備地政相關實務應用與創新之能力
  * E. 具備領導與團隊合作並進之精神與國際觀
  * F. 具備領導與團隊合作並進之精神與國際觀
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
課程目標以教導學生了解以下主題為主:
1. 介紹貨幣的本質與功能
2. 介紹貨幣的演進
3. 介紹利率的行為、利率期限結構理論(term structure)、及「收益率曲線」(yield curve)如何有效預警金融風暴或股市遽跌
4. 介紹銀行體系與金融改革
5. 介紹貨幣供給決定過程與貨幣政策(monetary policy)及財政政策（fiscal policy），及在不同經濟成長下的貨幣供給與通貨膨脹(inflation) 及通貨緊縮(deflation)循環
6. 介紹貨幣的總體理論
7. 介紹通貨膨脹、失業問題與不動產價格與股價之關係
8. 介紹國際金融、資本流動與貨幣（外匯）評價
9. 介紹衍生性金融商品(derivatives)
10. 介紹金融時事與事件，如美國儲貸協會(Saving and Loans Association, S&Ls)危機、東南亞金融風暴、美國次級房貸(subprime mortgage)風暴及歐債風暴等影響系統風險之危機等，以及重大投資失利或倒閉事件，如霸菱(Baring)銀行事件、安隆(Enron)風暴與加州橘郡(Orange County)事件等。
11. 應用貨幣政策及上述財金指標，探討對股票、不動產、債券、貨幣及黃金等各類投資標的之影響.
12. 貨銀及財金原理在股市投資之實務應用。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 7 週 Week 7 | 課程相關線上學習Course-related online learning  
第 18 週 Week 18 | 課程相關線上學習Course-related online learning  
上課期間 學生學習時數(每周預習1.5 hr, 複習 2hr)
Week 1: 介紹貨幣的本質與功能
HW: Read Ch. 1.
Wk 2: 介紹貨幣的演進
HW: Read Ch. 2; 
林左裕 (2018) 從總經因素及大數據分析不動產市場---兼論桃園市住宅市場之分析，土地問題研究季刊，17(4), pp. 30-48。
Wk 3 and 4: 介紹利率的行為、利率期限結構理論(term structure)、及「收益率曲線」(yield curve)如何有效預警金融風暴或股市遽跌
HW: Read Ch. 3; 
Search for 4 international yield curves (current or historical) to illustrate the leading indicator for financial crisis or recession. 
Wk 5:介紹銀行體系與金融改革
HW: Read Chap. 4; 
(1) 林左裕 (2017) 各國金融機構抵押貸款外部估價制度與金融穩定性之研究，土地問題研究季刊，64(16.4)，pp.34-58。
(2) 林左裕*、徐士勛(2024) “從新冠肺炎COVID-19疫情之發生分析國際住宅不動產市場”，住宅學報(TSSCI，已接受，國科會補助MOST 110-2410-H-004-130)，本文榮獲住宅學會評選為｢2022年度優秀論文獎｣(This paper earns “The Excellence Paper Award”
Wk 6:介紹貨幣供給決定過程與貨幣政策(monetary policy)及財政政策（fiscal policy），及在不同經濟成長下的貨幣供給與通貨膨脹(inflation) 及通貨緊縮(deflation)循環
HW: Read Ch. 5;
Tsoyu Calvin (2016) “Modeling Property Bubble Dynamics in Greece, Ireland, Portugal and Spain,”Journal of European Real Estate Research, 9(1), pp. 52-75. (EconLit, Scopus, ESCI等co-authored with P. Klotz and S. Hsu).
台北市不動產價格泡沫之探討，土地問題研究季刊，57(15.1)，pp.83-105 (與林若筑及曾懷萱合著)
Wk ˙7: 清明節 線上自主學習
Wk.8. 介紹貨幣的總體經濟概念
HW: Read Ch. 6;
Tsoyu Calvin(2014) "Global Commodity Prices, Economic Activity and Monetary Policy: The Relevance of China," Resources Policy, 42, pp. 1-9 (SCI, coauthored with P. Klotz and S. Hsu).
Wk 9: Mid-term Exam
Wk 10. 介紹通貨膨脹、失業問題與不動產價格與股價之關係
HW: Read Ch. 7;
Lin, Tsoyu Calvin (2011) "Are Stock and Real Estate Markets Integrated? An Empirical Study of Six Asian Economies”, Pacific-Basin Finance Journal, 19, pp. 571-585(SSCI ,co-authored with T. Lin).
Wk. 11: 介紹國際金融、資本流動與貨幣（外匯）評價
HW: Read Ch. 8;
林左裕 (1999) _從東南亞金融風暴看國內不動產市場發展趨勢及金融界因應之道_ ， _金融財務（現_ _已改版為台灣金融財務季刊）_ ，2，pp. 67-82.
Wk. 12-13 介紹衍生性金融商品(derivatives)
HW: Read Ch. 9.
林左裕 (2003) _購租屋決策分析_ _---__實質選擇權的應用_ ， _住宅學報_ ，11(2)，pp. 79-100(TSSCI、與曾建智合著)。
Wk.14.. 介紹金融時事與事件，如美國儲貸協會(Saving and Loans Association, S&Ls)危機、東南亞金融風暴、美國次級房貸(subprime mortgage)風暴及歐債風暴等影響系統風險之危機等，以及重大投資失利或倒閉事件，如霸菱(Baring)銀行事件、安隆(Enron)風暴與加州橘郡(Orange County)事件等。
Wk 15: 應用貨幣政策及上述財金指標，探討對股票、不動產、債券、貨幣及黃金等各類投資標的之影響.
HW: Read Ch. 10-11;
Wk 16: 林左裕 (2009) 再論美國次級房貸風暴對我國金融資產證券化、估價制度及投資者之啟示，土地問題研究季刊，31(8-3), pp. 18-34。
林左裕 (2008)_美國次級房貸風暴對台灣金融資產證券化及投資者之啟示_， _住宅學報_ ，17(1), pp. 111-123（TSSCI ）。
Wk 17 期末考及檢討複習。
Wk. 18 線上自主學習
(Subject ro change)
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.