國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：台灣原住民語言—賽德克語 
#####  Course Name: Languages of Taiwan Aborigines-Seediq
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：209050002 Course No.209050002
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：民族二 Course Department:Ethnology/B/2 
  * 授課老師：伊萬納威 Instructor: IWAN NAWI 
  * 先修科目：[ 台灣原住民語言—賽德克語(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([ Languages of Taiwan Aborigines-Seediq])
  * 上課時間：一56 Session: mon14-16
##  課程簡介Course Description
本課程大綱為一學年教學設計。主要是針對民族系二年級學生或他系有興趣接觸台灣原住民民族語言及文化之同學，透過對台灣原住民語言學習，深入瞭解其民族文化之內涵，進而理解、觀察民族社會文化之基本課程。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備民族學基本知識與田野調查能力
  * B. 具備閱讀、分析與撰寫民族誌之能力
  * C. 具備閱讀、分析民族史之能力
  * D. 具備跨領域應用民族學知識之能力
  * E. 具備跨文化、多語言間的溝通能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
課程目標：  
本課程從南島民族語言和相關學門的角度與視野進行教學，全貌性的瞭解整體南島語族的分佈、南島語言特色；進而介紹同屬於南島語族的台灣原住民族及賽德克族之分佈及其社會文化等基本知識。本學期賽德克語教學則依序從語言發音、書寫系統、音韻結構、構詞及詞序等語法，介紹台灣原住民族語言-賽德克語。  
學習成效：  
1、基本詞彙：約1200字。   
2、台灣南島語族的語言特徵。   
3、賽德克語發音（元音及輔音系統）。   
4、書寫系統。   
5、語法：句子裡的詞序、名詞組的詞序、格位標記、人稱代名詞、焦點系統、時式動貌系統等。   
6、經一學年課堂學習，並善用原民會『族語E樂園』練習題，可以通過賽德克語『中級』族語能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
18週18 weeks | 無彈性補充教學週No flexible supplemental instruction week  
週次 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與課前、課後作業 |  學生學習投入時間 （含課堂教學時數）  
---|---|---|---  
1 | 課程介紹 |  一 本課程使用政大數位學習網，所有修課學生必須使用學校教學網頁「課程討論板」進行課後練習與繳交作業。 二 每週依照課表安排之主題上課，請同學至數位學習網頁「課程公告板」下載教材，以便於課程上使用。 三 為加強語言學習，課後可連結本校「原住民族研究中心」網站「族語教室」，以及原住民族委員會整合種族語教材設置的「族語E樂園」點選賽德克語「Toda（道澤）語」，即可反覆練習學習投入時數3.5小時。 |   
2 |  時式動貌 |  同上 |  2+3  
3 |  存在句（1） |  同上 |  2+3  
4 |  存在句（2） |  同上 |  2+3  
5 |  祈使句 |  同上 |  2+3  
6 |  否定句（1） |  同上 |  2+3  
7 |  否定句（2） |  同上 |  2+3  
8 |  疑問句（1） |  同上 |  2+3  
9 |  疑問句（2） |  同上 |  2+3  
10 |  疑問句（3） |  同上 |  2+3  
11 |  觀賞紀錄片 |  同上 |  2+3  
12 |  複雜句（1） |  同上 |  2+3  
13 |  複雜句（2） |  同上 |  2+3  
14 |  複雜句（3） |  同上 |  2+3  
15 |  生活會話 |  同上 |  2+3  
16 |  繪本選讀 |  同上 |  2+3  
17 |  總複習 |  同上 |  2+3  
18 |  期末考 |  同上 |   
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.