國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：世界民族誌
#####  Course Name: Ethnography of World
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：209068001 Course No.209068001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：民族一 Course Department:Ethnology/B/1 
  * 授課老師：黃季平 Instructor: HUANG CHI-PING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二234 Session: tue09-12
##  課程簡介Course Description
本課程主要是針對民族系一年級學生或他系有興趣接觸民族學門之同學，建立對當代世界民族現象的觀察、理解，以及基礎性的入門研究概念。本課程以語言系譜分類的方式，全面性介紹世界民族，並以民族志和相關學門的角度與視野，來解釋當代世界民族的現象，包括民族問題、文化的形成與特色、民族主義和國家體制等。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備民族學基本知識與田野調查能力
  * B. 具備閱讀、分析與撰寫民族誌之能力
  * C. 具備閱讀、分析民族史之能力
  * D. 具備跨領域應用民族學知識之能力
  * E. 具備跨文化、多語言間的溝通能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1.以民族誌的角度與視野，建立對當代世界民族現象的觀察、理解，以及基礎性的入門研究概念。
2.藉由閱讀和書寫，建立世界民族的知識體系。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 其他（請參閱每週課程進度與作業要求）Other (Please refer to the weekly course schedule and learning requirements)  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
週次 Week |  課程主題 Topic |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Teaching Activities and Homework |  學習投入時間 Student workload expectation  
---|---|---|---|---  
課堂講授 In-class Hours |  課程前後 Outside-of-class Hours  
1 |  民族的整體概論 |  課程介紹、作業介紹 |  分組 |  3 |  3  
2 |  民族誌的定義與內容 |  民族的整體概論林修澈《原住民的民族認定》 |  各組報告不同類型的民族誌撰寫 |  3 |  8  
3 |  1印歐語系民族Ⅰ |  印歐語系民族導讀 |  透過語言系譜讓同學對印歐語系民族有整體的概念。 |  3 |  8  
4 |  1印歐語系民族Ⅱ |  Marilyn Silverman&P.H.Gulliver賈士蘅（譯）《走進歷史田野--歷史人類學的愛爾蘭史個案研究》 |  同學分組報告與評論 |  3 |  8  
5 |  2漢藏語系民族Ⅰ |  漢藏語系民族導讀秦欽峙等《東南亞十國概覽》 |  透過語言系譜讓同學對漢藏語系民族有整體的概念。 |  3 |  8  
6 |  2漢藏語系民族Ⅱ |  陳鵬《東南亞各國民族與文化》 |  同學分組報告與評論 |  3 |  8  
7 |  3阿爾泰語系民族Ⅰ |  阿爾泰＆烏拉爾語系民族導讀 |  透過語言系譜讓同學對阿爾泰＆烏拉爾語系民族有整體的概念。 |  3 |  8  
8 |  3阿爾泰語系民族Ⅱ |  杉山正明《你的中國元朝，我的世界蒙古》 |  同學分組報告與評論 |  3 |  8  
9 |  綜合討論一 |  三個語系內容的討論 |  |  3 |  8  
10 |  4閃含語系民族Ⅰ |  閃含語系民族導讀 |  透過語言系譜讓同學對閃含語系民族有整體的概念。 |  3 |  8  
11 |  4閃含語系民族Ⅱ |  顧曉鳴（主編）《阿拉伯的智慧》 |  同學分組報告與評論 |  3 |  8  
12 |  5南島語系民族+美洲印地安人Ⅰ |  南島語系民族導讀小林泉（劉萬來譯）《太平洋島嶼各邦建國史》 劉富本《蛻變中的太平洋群島國家》 |  透過語言系譜讓同學對南島語系民族有整體的概念。 |  3 |  8  
13 |  5南島語系民族+美洲印地安人Ⅱ |  美洲印地安人導讀陳佩周《變臉中的「印地安」人》 |  透過地理區域分布讓同學對美洲印地安人有整體的概念。 |  3 |  8  
14 |  校慶 |  放假 |  |  |   
15 |  6非洲民族Ⅰ |  非洲民族導讀葛公尚 曹楓（編譯）《非洲民族概貌》奧立佛（Roland Oliver) 蔡百銓譯《非洲簡史》 |  透過地理區域分布讓同學對非洲民族有整體的概念。 |  3 |  8  
16 |  6非洲民族Ⅱ |  非洲民族報告 |  同學分組報告與評論 |  3 |  8  
17 |  綜合討論二 |  四個語系內容的討論 |  |  3 |  8  
18 |  課程總結 |  繳交作業 |  |  |   
授課方式：
每週依照課表安排之主題上課。
課程作業：
一、我的學習書單：根據每堂課程的內容，尋找延伸閱讀的書單。可以是一本書、一篇論文、一本小說、一篇散文、一首詩、一段影片。每週在WM5平台分享尋找的過程和分享挑選這個書單與課程主題相關連的意義。期末統整每週書單的內容，撰寫心得。
二、民族誌報告：每位同學挑選一個自己喜歡的民族，但全班不得重複。依照作業範例 寫報告。每人口頭報告時間20分鐘。該民族完整書面報告於期末繳交。
三、分組報告：根據挑選的民族，依該民族的語系歸類為一組，共計6組。每組同學依據自己的民族將其統合為一個情境或故事，再根據這個情境或故事設計相關的問題，於綜合討論課展演。每組有90分鐘，說明情境與故事30分鐘，讓各組實際操作討論60分鐘（可依實際情況調整）。
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.