國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：博物館教育理論與實務
#####  Course Name: Museum Education: Theory & Practice
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：209599001 Course No.209599001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：民族二 Course Department:Ethnology/B/2 
  * 授課老師：潘美璟 Instructor: PAN MEI-CHING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二678 Session: tue15-18
##  課程簡介Course Description
本課程針對修習民族學系博物館學程已具備博物館學基本概念之學生所設計，課程內容涵括博物館教育基礎理論及實際規劃、設計、演練教案之實踐歷程，提供學生探索博物館教育多樣性之窗口與實踐經驗。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備民族學基本知識與田野調查能力
  * B. 具備閱讀、分析與撰寫民族誌之能力
  * C. 具備閱讀、分析民族史之能力
  * D. 具備跨領域應用民族學知識之能力
  * E. 具備跨文化、多語言間的溝通能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
課程目標
  1. 培養學生對博物館教育的專業知能及深入理解，包括博物教育概念、基礎及應用之理論、教案規劃之方法、實務及未來博物館教育之發展趨勢。
  2. 透過個人報告、分組討論、小組專題報告及實地參訪等方式，讓學生體驗博物館教育的多元性，及其背後產生之脈絡思考及實踐歷程。
  3. 希冀學生產生願意投入博物館相關領域之動機與熱情。
學習成效
  1. 理解當代博物館教育及博物館教育人員所扮演的功能及角色。
  2. 熟悉博物館教育現場可參考運用之相關理論。
  3. 理解博物館教育與當代議題之關連及可及性。
  4. 透過合作學習及目標導向式學習，培養產出博物館教育推廣方案之實踐能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 14 週 Week 14 | 課程相關線上學習Course-related online learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
日期 |  課程內容與課前閱讀 |  教學活動與課前、課後作業 |  學生學習投入時間（含課堂教學時數）  
---|---|---|---  
2/18 |  【課程介紹】 課程目標、內容簡介、課程須知及評分標準說明 |  1.選班代、進行分組、擇定小組報告主題及排定個人報告日期、課程暖身 2.關於在博物館工作的二三事分享 |  3小時  
2/25 |  【 變遷中的博物館、博物館教育與博物館教育人員】 探討在不同時期與階段中，博物館、博物館教育及博物館教育人員所具備的功能及意義、重要性、角色演變及未來趨勢。 課前閱讀 葉蓉樺（2004）。社會變遷中的博物館教育功能反思。博物館學季刊，18（1） ， 55-62。 Herz , H (2014). What does a museum educator do? (And do we need them?)Museum Questions—Reflections on museums, Programs, and Visitors. https://museumquestions.com/2014/07/23/what-does-a-museum-educator-do-and-do-we-need-them/ |  1.PPT講述 2.課堂活動：博物館教育許願池 |  5小時  
3/4 |  【博物館教育理論（一）】 博物館中應用之教育學習相關理論介紹，包括建構主義、多元智能、轉化學習及教育心理學等相關理論。 課前閱讀 于瑞珍（2001）。教育理論在博物館教育上的應用。博物館學季刊，15（2） ，15-24。 施明發（2001）。建構主義學習理論對於博物 館教育的啟示。博物館學季刊，15（2） ，25- 38。 |  1.個人報告分享 2.PPT講述 3.課堂活動：遊戲式學習體驗 |  5小時  
3/11 |  【博物館教育理論（二）】 介紹博物館觀眾研究理論之演變、博物館學習成效評估相關理論 課前閱讀 王啟祥、朱仕甄（2010）。科學博物館家庭觀眾參觀行為之研究——身分取向的解讀。博物館學季刊 ，4（2） ，57-81。 劉婉珍（2011）。博物館觀眾研究 。台北：三民。 |  1.個人報告分享 2.PPT講述 3.課堂活動：GLOs練習 |  5小時  
3/18 |  【博物館教育面面觀】 博物館教育的類型、對象、方法概覽 課前閱讀 劉婉珍（2002）。美術館教育 。台北：藝術家。 劉婉珍（2010）。博物館學習資源的需要與想望，博物館學季刊，24（4） ，19-35  |  1.個人報告分享 2.PPT講述 3.小組活動 |  5小時  
3/25 |  【博物館參訪】 |  預計至臺大動物博物館參訪 |  3小時  
4/1 |  【博物館教育實務一】 博物館教育活動設計，包括活動計畫書、教案規劃與撰寫、設計活動前的設計思考等。 課前閱讀 林潔盈（譯）（2004）。博物館教育人員手冊 （原著者： Graeme K Talboys）。臺北：五觀。 |  1.個人報告分享 2.PPT講述 2.小組活動：設計思考第一步 |  5小時  
4/8 |  【博物館教育實務二】 博物館導覽及解說技巧心法及演練、學習單及教材教具規劃設計方法介紹 課前閱讀 林潔盈（譯）（2004）。博物館教育人員手冊 （原著者： Graeme K Talboys）。臺北：五觀。 呂亞璇（2023）博物館導覽員知能建構之研究─ 以北師美術館《不朽的青春─臺灣美術再發現》展覽為例 。國立臺灣藝術大學藝術管理與文化政策研究所未發表之碩士論文。 |  1.個人報告分享 2.PPT講述 3.課堂活動：物的敘事 |  5小時  
4/15 |  【小組期中報告】 |  1.分組進行博物館主題教學方案計畫書簡報 2.各組需相互提問及互評 |  6小時  
4/26 |  【博物館參訪】海科館教育活動體驗 （4/22、4/29兩日課程併為一日） |  1海科館參訪，分組進行特色教育活動體驗：生態廚房、ARG、object-based Learning、潮間帶觀察等（視情況調整） 2.課後作業：參訪心得600字 |  6小時  
5/6 |  【博物館教育與終身學習】 探討博物館教育如何與學校、學齡前兒童、成人、社區至高齡等不同對象合作與促進參與，達成終身學習之目標。 課前閱讀 姜韋彤、王啟祥、劉婉珍（2019）。博物館心智障礙高齡教育活動總結性評量-以新加坡土生華人博物館為例。博物館學季刊，33（4） ，5-29。 劉婉珍（2017）。創意認同：博物館在高齡社會中發揮潛能的實踐基礎。博物館與文化，14 ，5-30。 |  1.個人報告分享 2.PPT講述 3.小組活動：這麼教我就懂 |  5小時  
5/13 |  【博物館教育與文化平權】 探討博物館教育在推動文化平權議題中扮演的角色與作法。 課前閱讀 陳佳利、游貞華（2018）。回憶的香氣與旋律—新北市十三行博物館失智症教育活動之行動研究。博物館學季刊，32（2） ，79-101。 吳麗娟（2016）。博物館視障服務研究-以國立臺灣美術館「非視覺探索計畫」為例。博物館與文化，12 ，65-104。 |  1.個人報告分享 2.PPT講述 3.課堂活動：口述影像練習 |  5小時  
5/20 |  校慶放假。 彈性補充教學-自行上網瀏覽各博物館教育活動 |  |   
5/27 |  【博物館教育與多元跨域】 跨域合作已是當代博物館發揮創造力及影響力的重要因子。從多面向探討博物館教育如何跨域及其成效。 課前閱讀 林玫君（2020）。當戲劇與博物館相遇—當代博物館戲劇的演繹與模式。博物館學季刊，34（4） ，119-130。 劉家倫（2019）。融合科技與美學的學習遊戲場—評日本團體實驗室《學習!未來の遊園地》主題展。博物館學季刊，33（3） ，99-119。 |  1.個人報告分享 2.PPT講述 3.小組活動：博物館許願池Part II |  5小時  
6/3 |  【博物館教育與當代社會】 博物館在當代社會中扮演了議題平台的角色，諸多當代議題透過博物館發聲、討論與凝聚共識。而博物館教育又能在此扮演什麼樣的角色，以陪伴社會走向多元共融的未來？ 課前閱讀 吳莉君（譯）。2022。誰的博物館？讓殖民史現形，揭開頂尖博物館避而不談的暗黑故事&觀看思辨 。（原著者：Alice Procter）。臺北：原點。 羅欣怡（2016）。地方．文化．博物館：博物館的社會關懷與實踐 。臺南：國立臺灣歷史博物館。 |  1.個人報告分享 2.PPT講述 |  5小時  
6/10 |  【期末小組報告】 |  1.各組進行20分鐘之PPT簡報（報告時間將視實際修課人數及報告組數調整） 2.各組分別進行回饋及評分 |  6小時  
6/17 |  彈性補充教學-自行上網瀏覽各博物館教育活動 |  |   
####  其他： Others: 專題研究 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.