國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：博物館實習
#####  Course Name: Museum Internship
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：209601001 Course No.209601001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：民族三、民族四 Course Department:Ethnology/B/3&4 
  * 授課老師：陳乃華 Instructor: CHEN NAI-HUA 
  * 先修科目：[ 博物館學(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([])
  * 上課時間：四78 Session: thu16-18 
##  課程簡介Course Description
一、課程目標： 「博物館實習」課程，是在基於「博物館實習制」（museum internship）的基礎上所做的課程設置，實習目的輔導學生參與博物館學與文物修護專業實務工作，以融會所學之專業知識及實務技能。
二、 申請程序： 學生選修「博物館實習」課程前，需修畢「博物館學」課程，並申請通過博物館與相關機構實習，於實習期滿並取得「博物館實習證明」後，始可選修「博物館實習」課程，並於學期末繳交書面實習報告取得評分。
三、課程內容： 修習「博物館實習」課程者，於課程期間需講述實習簡歷與規劃設計，進行博物館實習分享。博物館實習類別及內容如下：
（一） 教育推廣類：有關教育推廣活動之規劃及執行等相關作業。
（二） 文物保存、修護類：有關文物之預防性保存、修護等相關作業。
（三） 圖書館管理類：有關圖書館書刊資料採訪編目、閱覽流通、典藏維護等相關作業。
（四） 觀眾服務類：有關觀眾服務之規劃與執行等相關作業。 
四、實習時數： 各博物館實習訂於寒暑假期間，由實習單位視實際狀況彈性調整時數，時間總數依照各館規定，以90-120小時為基準。
五 、課程實踐：通過博物館實習經驗，讓學生得以實踐並回應課堂上專業課程的理論，並藉由本課程中安排工作坊之籌備與分享，梳理並討論: 實習申請表/實習履歷表/實習構想書等規劃撰寫的經驗、博物館實習訓練後所完成的實習報告書內容，以及後續博物館實習評鑑回饋等。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備民族學基本知識與田野調查能力
  * B. 具備閱讀、分析與撰寫民族誌之能力
  * C. 具備閱讀、分析民族史之能力
  * D. 具備跨領域應用民族學知識之能力
  * E. 具備跨文化、多語言間的溝通能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
「博物館實習」為博物館學群之必修課程，鼓勵學生寒、暑假進行博物館實習，目的在使學生於實際參與中，通過實務驗證理論，增進其博物館專業技術、精神與倫理，以期學生在博物館文物典藏、保存維護、與展覽教育之發展上，皆能發揮所學，並整合博物館理論、工作方法及技巧。
【修課前赴博物館實習方式與內容說明】  
「博物館實習」，其地點涵蓋國內外博物館、美術館、展覽館、及相關事業單位，實習單位自訂考核項目及方式，並就實習生實習期間之表現進行考核。在實習生實習期滿，應依實習單位要求，於實習結束後限期繳交實習報告。實習結束後，由考核人員填寫學生實習考核表，學生須於實習結束後一個月內繳交實習報告，取得「實習證明書」。  
博物館實習，主要依照不同部門設置，而有不同實習內容如下：  
（一）展示服務組：大型節慶活動執行參與，科技藝術人才培育活動協助與藝術資料收集，彙整及文宣編輯校對，規劃文物研習活動。  
（二）典藏管理組：典藏庫房管理，藝術品蒐藏徵集作業，藏品盤點與點檢作業，藏品保存維護作業，藏品數位化作業，處理博物館古物保存維護、核對文物登錄資料與整理帳籍文件等工作。  
（三）研究發展組：協助出版品內容校對、出版品資料整理，協助論文集內容校對、論壇籌備等事宜，具備文獻彙整、文獻格式校對等能力。   
（四）教育推廣組：推動博物館公眾化教育，進行數位賦權，鼓勵數位學習，並進行觀眾服務，如身心障礙觀眾服務、兒少志工培訓、兒童教育等服務。   
「博物館實習」課程中，將依據學生在實習過程所擔任的領域進行不同專題的「博物館實習工作坊」經驗分享，並比較各博物館的不同性質與建置發展脈絡。  
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 參與校內外課程相關學習活動或社會服務Participation in on-campus or off-campus learning activities or community service related to the course  
第 18 週 Week 18 | 參與校內外課程相關學習活動或社會服務Participation in on-campus or off-campus learning activities or community service related to the course  
【經博物館實習後修習本課程之課程進度】
日期 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與課前、課後作業 |  學生學習投入時間  
---|---|---|---  
|  第1週：課程介紹： 課程設計與時間安排 請學生談談個人的研究方向與興趣領域，以及為何投入博物館的行列，對未來設想與預計的課程計劃。 |  開宗明義章，課程介紹、課堂報告之分組並決定各組報告時間 |  6  
| 
# 第2週：何謂「博物館實習？」
|  盤點博物館實習現狀 |  6  
|  第3週：博物館實習輔導-1 |  博物館申請與計畫撰寫分享工作坊籌備 |  6  
| 
# 第4週： 博物館實習輔導-2
|  博物館申請與計畫撰寫分享工作坊籌備 |  6  
| 
# 第5週：博物館實習工作坊籌備
|  （一）展示服務組-1 |  6  
| 
# 第6週：博物館實習工作坊籌備
|  （一）展示服務組-2 |  6  
| 
# 第7週：民族清明節
|  |  6  
| 
# 第8週：博物館實習工作坊籌備
|  （二）典藏管理組 |  6  
| 
# 第9週：期中博物館實習工作坊
|  發表一：「博物館實習工作坊：展示服務/典藏管理」辦理（對外公開） |  6  
|  第10週：博物館實習工作坊籌備 |  （三）研究發展組-1 |  6  
|  第11週：博物館實習工作坊籌備 |  （三）研究發展組-2 |  6  
|  第12週：博物館實習工作坊籌備 |  （四）教育推廣組-1 |  6  
|  第13週：博物館實習工作坊籌備 |  （四）教育推廣組-2 |  6  
|  第14週：期末博物館實習工作坊 |  發表二：「博物館實習工作坊: 研究發展/教育推廣」辦理（對外公開） |  6  
|  第15週：博物館實習經驗傳承 |  發表三：「博物館申請與計畫撰寫分享工作坊」（對外公開） |  6  
|  第16週：博物館講座 |  博物館館員分享 |  6  
|  第17週：參與校內外課程相關活動 |  |  6  
|  第18週：參與校內外課程相關活動 |  |  6  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.