國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：博物館展覽設計與製作 
#####  Course Name: The design and formation of museum exhibition
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：209742001 Course No.209742001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：民族二 Course Department:Ethnology/B/2 
  * 授課老師：張駿逸 Instructor: CHANG JIUNN-YIH 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三34 Session: wed10-12
##  課程簡介Course Description
  1. 本課程為教育部「數位人文創新人才培育計畫」之課程，強調「跨域共授」與「學生實作」，因此除了博物館領域的教師之外，線上展示與浮空投影之業師共同授課，期待每一組學生能夠發揮此二領域之專業，在實習策展中表現創新的耀眼成果；此外並分別邀請各大博物館之策展人前來評論實習策展，俾便由專業人士直接指導，獲益更豐富。
  2. 本課程除了需要有基本的理論知識與技巧之外，更需具備對於博物館展覽有一定的熱忱；除了授課之外，每組同學必須本著學以致用的精神，在民族學博物館進行實習策展。學生親自著手完成一個完整展覽的過程、呈現成果，接受評論之後公開展示。
  3. 本校民族學博物館將於2025年5月18日為98週年校慶特展開幕，訂於於4月13日到5月12日的週末(一共10天)策展，每一位同學至少必須參加一天(9:00-21:00)的策展工作，列入成績計算。
  4. 本課程在授課的過程當中，討論的部份所佔比例非常高；尤其是實習策展的部分，授課教師將引導學生發言，並針對學生看法提出相應的講評。後面的組別不應犯下與前組相同的錯誤。
  5. 實習策展說明:
  1. 每3-4位同學為一組，各組自訂實習策展之主題、展櫃設計、呈現方式等要項，於正式策展前至少討論三次，並將每次討論會議記錄之電子檔交給助教。繳交之後方得開始佈展。
  2. 每組策展如果運用到光雕技術，負責同學將有該部分成績30%的加分鼓勵。
  3. 各組的開展日期是固定在週三(確定的開展日期於開學第一次上課時決定，未能出席第一次上課者，視同退選；同時千萬不要在分組之後才退選，這樣做會造成你的那一組人數減少，這是不道德的，我不會簽你的退選單，請勿心存僥倖)。各組於開展週三之前一週的週五16:00開始策展，策展時間持續整個週六，至週日18:00結束(策展的兩天半期間，組員必須全員到齊，不得以打工等理由缺席)。
  4. 各組的展示呈現除了實體展櫃呈現之外，必須有線上展示/數位展示的作品。
  1. 每組同學自行擇期參訪一個校外博物館的常設展或特展(記得打卡)。請同學特別注意:
(1) 整體展廳的氛圍、展示單元的連接性、展品內容的呈現、燈光、色調、動線、展櫃佈局、展板說明、DM…..等展覽手法、問題、優缺點等，做出評論的心得。 (2) 該館如何使用科技，使得展覽更為出色? (3) 4/30在課堂抽籤，請四組上台分享。(但是各組辛苦完成的PPT都可以交上來)。 (4) 本學期自行算是上課一次，又因為「跨域共授」佔去4小時，同學們的實習策展又花費2天半的時間，因此將提前於5/28期末考。  
---  
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備民族學基本知識與田野調查能力
  * B. 具備閱讀、分析與撰寫民族誌之能力
  * C. 具備閱讀、分析民族史之能力
  * D. 具備跨領域應用民族學知識之能力
  * E. 具備跨文化、多語言間的溝通能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
評量工具與指標 學習目標與成效 |  評量工具 |  評量指標  
---|---|---  
考試 |  心得報告 |  專題 製作 |  前後測 |  其他 |  測驗藍圖 |  評量 尺規  
讓學生瞭解博物館展覽設計與製作方面之目的與精神。 |  ※ |  ※ |  ※ |  |  |  |   
提供學生在博物館展覽設計與製作方面之基礎知識與應用技巧。 |  |  ※ |  ※ |  |  |  |   
提供學生在博物館展覽設計與製作方面之鑑定佈展成效的專業知識與訓練。 |  ※ |  ※ |  ※ |  |  |  |   
訓練學生發揮創意，將科技運用在實際的實習策展中，俾使展示有事半功倍之效果。 |  |  ※ |  ※ |  |  |  |  ※  
讓學生在本課程至少學習浮空投影以及博物館數位化與線上展示的理論、工序和技巧。 |  |  |  |  |  |  |   
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 3 週 Week 3 | 課程相關線上學習Course-related online learning  
第 10 週 Week 10 | 參與校內外課程相關學習活動或社會服務Participation in on-campus or off-campus learning activities or community service related to the course  
週次 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與課前、課後作業 |  學生學習投入時間 （含課堂教學時數）  
---|---|---|---  
02/19 |  課程內容介紹、策展規定說明、決定策展分組及策展時間、選班長、民族博物館各次策展背景介紹。 博物館展覽的理念思考 1. Larry Klein, _Exhibits: Planning and Design_ , New York: Madison Squre Resss, 1986, pp.14-25. 2.Donald Collier, Harry Ischopik  原著、王嵩山譯＜美國人類學中博物館的角色＞ 《博物館學季刊》民國77年7月 頁52-90。 |  討論課程內容是否增減。 請同學們特別加註下列兩則時間:: 1. 「博物館數位化與線上展示」，3/8(週六)，學習浮空投影的理論與製作安排在週六(3/29)10:00-12:00，不得以任何理由缺席。 回顧上課所學與事先閱讀參考資料，俾便討論時運用。 |  5小時  
02/26 |  展覽理論(I) 預先閱讀: Frederick W. Schueler 原著、程延年譯＜展示故事與展示品: 談展示之正確性＞《博物館學季刊》民國78年10月 頁3-7。 |  回顧上課所學與事先閱讀參考資料，俾便討論時運用。 |  5小時  
03/05 |  展覽理論(II) Larry Klein, “Museum Exhibition”, _Exhibits: Planning and Design_ , pp. 64- 75, N.Y.: Madison Square, Press. 1986.  |  回顧上課所學與事先閱讀參考資料，俾便討論時運用。 |  5小時  
03/08週六 10:00- 12:00 |  博物館數位化與線上展示。 林軒亘，人權博物館館員。 |  請注意這一天是週六。 |   
03/12 |  展廳整體環境的探討 預先閱讀Larry Klein, _Exhibits: Planning and Design_ , New York: Madison Squre Resss, 1986, pp.92-97, 110-113. |  回顧上課所學與事先閱讀參考資料，俾便討論時運用。 |  6小時  
03/19 |  展覽計畫案的撰寫。授課教師將於課堂上分發各相關單位之計畫案例作為參考（不外流）。 |  |   
03/26 |  第1組開展與討論 動線、展櫃與物件關係之設計。 預先閱讀Giles Velarde 原著、鄭惠英譯＜展示設計＞ 《博物館學季刊》民國77年1月 頁23-30。 |  回顧上課所學，俾便討論時運用。 事先閱讀參考資料，俾便討論時運用。 |  輪到該組佈展時，應於前個週五 (3/21) 16:00來博物館預備，利用週六、週日兩天完成策展。 通常需時30小時。  
03/29 週六 10:00- 12:00 |  浮空投影之理論與製作。 黃馨慧，故宮博物院南院助理研究員。 |  請注意這一天是週六。 |   
04/02 |  顏色與燈光在展示中的利用 耿鳳英，〈博物館展示照明〉 《博物館學季刊》民國90年10月，頁41-50。 |  |  3小時  
04/09 |  第2組開展與討論 |  |  輪到該組佈展時，應於前個週五(4/4)16:00來博物館預備，利用週六、週日兩天完成策展。 通常需時30小時  
04/16 |  今天不上課 |  任擇一天，請各組自行前往參觀某一博物館的展覽(常設展或特展不拘) |  4小時  
04/23 |  第3組開展與討論 科技在博物館展示的重要性。 預先閱讀: Thomas Davenport, The AI Advantage, How to Put the Artificial Intellegnece Revo- lution to Work, EBSCO Publishing: eBook Collection, 2020. |  回顧上課所學並事先閱讀參考資料俾便討論時運用。 策展的組別必須配合浮空投影或其他科技的使用來呈現展示內容。 |  輪到該組佈展時，應於前個週五(4/18)16:00來博物館預備，利用週六、週日兩天完成策展。 通常需時30小時。  
04/30 |  各組分享並討論自行參觀校外博物館特展之心得 |  課堂分享參觀心得，現場抽4組上台分享。 |  2小時  
05/07 |  第4組開展與討論。 |  回顧上課所學並事先閱讀參考資料俾便討論時運用。 策展的組別必須配合浮空投影或其他科技的使用來呈現展示內容。 |  輪到該組佈展時，應於前個週五(5/2)16:00來博物館預備，利用週六、週日兩天完成策展。 通常需時30小時。  
05/15 |  第5組開展與討論 導覽與展品之詮釋 預先閱讀: 陸定邦著＜展示語言＞ 《博物館學季刊》民國78年10月 頁21-28。 溫璧綾 著，〈博物館導覽解說的分眾〉。 |  回顧上課所學與事先閱讀參考資料，俾便討論時運用。 |  4小時  
05/21 |  第6組開展與討論。 特殊議題探討: 社會對博物館展示的期待 展覽實務案例 預先閱讀Larry Klein, _Exhibits: Planning and Design_ , New York: Madison Squre Resss, 1986, pp.64-75. |  回顧上課所學並事先閱讀參考資料俾便討論時運用。 策展的組別必須配合浮空投影或其他科技的使用來呈現展示內容。 |  輪到該組佈展時，應於前個週五(5/16)16:00來博物館預備，利用週六、週日兩天完成策展。 通常需時30小時。  
05/28 |  期末考 |  |   
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.