國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：民俗學
#####  Course Name: Folklore
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：209809001 Course No.209809001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：民族三、民族四 Course Department:Ethnology/B/3&4 
  * 授課老師：黃季平 Instructor: HUANG CHI-PING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一D56 Session: mon13-16
##  課程簡介Course Description
本課程是民族學系大三以上與碩士班學生選修課程之一，授課對象以民族學系學生為主。授課內容主要是建立對民俗學知識的理解，以及對台灣民俗現象的觀察與分析能力。本課程希望藉由授課以及實際參與台灣的民俗活動，讓同學認識台灣多元的民俗文化特色與價值，學習觀察身邊的人事物與台灣民俗生活的關連，藉由民俗學的專業，學會田野調查與歸納分析的能力。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1.以民俗學的角度與視野，建立對台灣民俗事項的觀察與理解，以及掌握分析歸納的撰寫報告能力。
2.學習在台灣的民俗事項中，挑選有問題意識的主題，撰寫一份有水準的專題報告。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 16 週 Week 16 | 參與校內外課程相關學習活動或社會服務Participation in on-campus or off-campus learning activities or community service related to the course  
第 17 週 Week 17 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
週次 Week |  課程主題 Topic |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Teaching Activities and Homework |  學習投入時間 Student workload expectation  
---|---|---|---|---  
課堂講授 In-class Hours |  課程前後 Outside-of-class Hours  
1 |  課程概論Ⅰ |  民俗學的定義與分類 |  |  3 |  3  
2 |  課程概論Ⅱ |  民俗學發展史&民俗學理論方法與應用 |  同學報告與評論 |  3 |  8  
3 |  理論的建立Ⅰ |  民俗學原理Ⅰ |  同學報告與評論 1台灣的神明與廟會 |  3 |  8  
4 |  理論的建立Ⅱ |  民俗學原理Ⅱ |  同學報告與評論 |  3 |  8  
5 |  中國民俗學科史Ⅰ |  中國現代民俗學的鼓吹與經營Ⅰ |  同學報告與評論 2台灣風水與民間禁忌 |  3 |  8  
6 |  中國民俗學科史Ⅱ |  中國現代民俗學的鼓吹與經營Ⅱ |  同學報告與評論 |  3 |  8  
7 |  當代台灣民俗學 |  1.在地與新異：臺灣民俗學與當代民俗現象研究2.臺灣民俗學發展概述與研究進路 |  同學報告與評論 3台灣生命儀禮的習俗 |  3 |  8  
8 |  日本民俗學方法序說Ⅰ |  柳田國男與民俗學Ⅰ |  同學報告與評論 |  3 |  8  
9 |  日本民俗學方法序說Ⅱ |  柳田國男與民俗學Ⅱ |  同學報告與評論 4台灣小吃 |  3 |  8  
10 |  現代日本民俗學的理論與方法Ⅰ |  日本民俗學的現狀與課題 |  同學報告與評論 |  3 |  8  
11 |  現代日本民俗學的理論與方法Ⅱ |  民俗學的方法與視角 |  同學報告與評論 5童玩 |  3 |  8  
12 |  現代日本民俗學的理論與方法Ⅲ |  民俗學與現代社會 |  同學報告與評論 |  3 |  8  
13 |  台灣現代民間信仰與歲時祭儀 |  1.月老信仰與現代社會 2.城市、創意與傳統節日文化 |  同學報告與評論 6堂號與墓碑 |  3 |  8  
14 |  台灣民俗學的建構Ⅰ |  1.行為傳承的民俗學 2.信仰傳承的民俗學 |  同學報告與評論 |  3 |  8  
15 |  台灣民俗學的建構Ⅱ |  3.文化資產的民俗學 |  同學報告與評論 |  3 |  8  
16 |  學期報告 |  期末報告 |  同學報告與評論 |  3 |  8  
17 |  廟會參訪 |  1.大甲媽祖繞境 2.白沙屯媽祖北港進香 3.保安宮文化祭 4.迎尪公巡田園 |  任選1間廟會參加其繞境活動 |  |   
18 |  作業繳交日 |  交作業 |  |  |   
授課方式：
每週依照課表安排之主題上課。
課程作業：
一、民俗調查報告1篇
口頭報告+書面報告
以台灣無形文化資產-民俗類的題目做報告。由同學自行選題進行調查報告。自訂題目撰寫，調查報告重點在文獻回顧與實地的調查與採訪。學期末發表調查成果，學期結束要繳交書面報告。
二、課程小報告6篇
口頭報告
1台灣的神明與廟會
台灣民間信仰的神明，選擇你印象深刻或特殊的1-2位神明來說明。以自己的經驗，選擇曾參與過的廟會或有興趣的廟會來報告。
2 台灣的風水、民間禁忌
生活中常遇到許多風水的問題或發生過的禁忌，選擇印象深刻或特殊中的一項來說明。
3 生命儀禮的習俗
生活中的習俗，例如滿月、合八字等等，選擇記憶中的一項來說明。
4 台灣小吃
台灣民間的小吃，選擇你印象深刻或覺得非常特殊的1-2種小吃來說明。
5童玩
小時候流行的娛樂或童玩，選擇記憶中的一項來說明。
6堂號與墓碑
解釋自己家的堂號或墓碑。
三、廟會活動參訪與參訪心得報告1篇
書面報告，要有自己的照片在裡面
原則以四個廟會活動為主：1.大甲媽祖繞境 2.白沙屯媽祖北港進香 3.保安宮文化祭 4.迎尪公巡田園
四、課堂讀書報告與評論
指定閱讀後撰寫心得與評論。
三、作業繳交
1.報告的繳交時間已有規定，請在規定時間內（最遲23：59）上傳至WM5數位平台。
2所有口頭報告的繳交時間在上課前一天晚上23：59以前上傳至WM5數位平台，修課同學可事前閱讀並在課堂上參與討論，超過時間未上傳者，第二天需準備紙本給老師與全班上課同學。
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.