國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：社會科學哲學
#####  Course Name: Philosophy of Social Sciences
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：252022001 Course No.252022001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：政治博一、政治博二 Course Department:Political Science/D/1&2 
  * 授課老師：葉浩 Instructor: YEH HAO 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二EFG Session: tue18-21
##  課程簡介Course Description
本課程為政治學系博士班共同必修課程，旨在培養博士生具備理解與批判研究方法之基本知能。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備挖掘與分析政治學研究議題之能力
  * B. 具備對政治現象之觀察、分析與獨立思考能力
  * C. 具備對政治哲學解析、比較與建構之能力
  * D. 具備國內、外政治制度與運作之相關知識
  * E. 具備研究設計、分析與詮釋資料之能力
  * F. 具備尊重人權與關懷社會之能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程分為兩個部份。第一部份聚焦於社會科學理論的基本元素，探討的問題包括因果關係、個體與結構、科學中立、相對主義等核心議題。第二個部份旨在探討當前社會科學後設理論的主要流派，例如系譜學、結構學、詮釋學、批判理論與批判實在論等等。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
18週18 weeks | 無彈性補充教學週No flexible supplemental instruction week  
Week 1: What is Philosophy of Social Sciences?
Week 2: Cause, Agent, and Structure
Week 3: Rationalism & Empiricism
Week 4: System, Function, and Game Theory
Week 5: Understanding & Explanation
Week 6: Neutrality, Objectivity, and Relativism
Week 7: Durkheim
Week 8: Weber
Week 9: Hermeneutics
Week 10: Genealogy
Week 11: Critical Theory
Week 12: Critical Realism
Week 13: The Concept of Scientific History
Week 14: Does Political Theory Still Exist?
Week 15: Historical Inevitability
Week 16: The Counter-Enlightenment
Week 17: The Divorce between the Sciences and the Humanities
Week 18: Final evaluation
Students should pay at least 20hrs/week for this class.
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.