國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：藝術本位社會研究
#####  Course Name: Art-based Social Research
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：254140001 Course No.254140001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：社會碩一、社會博一、社會碩二、社會博二 Course Department:Sociology/G/1&2 
  * 授課老師：陳宗文 Instructor: CHEN TZUNG-WEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五D56 Session: fri13-16
##  課程簡介Course Description
本課程探討以藝術為社會（學）研究的工具、知識溝通媒介，以及實踐手段之可能。課程側重方法論（methodology）討論，但亦兼顧實作之需求。
社會學家R. A. Nisbet稱社會學具有藝術的形式，N. Heinich更追問藝術為社會學帶來什麼？藝術作為社會學研究的對象，本毋庸置疑；但藝術成為社會學知識表達的形式，甚至成為社會學研究的實踐本體，就茲事體大了，畢竟此舉在根本上挑戰了Durkheim對社會學知識與方法論設下了的嚴格標準。
故此，課程將分成三個部分。第一部分透過經典閱讀討論，重新建立藝術本位研究的方法論基礎。第二部分探討不同形式的藝術作為社會研究與實踐工具的正當性與限制。第三部分是為探索藝術本位社會研究可能的實作領域。
面對二十一世紀的第二個25年期，也是社會學一詞即將邁入兩百年之際，雖仍須堅守這個學科的傳統價值，也當思如何因應變局，讓社會學更能發揮效果。藝術本位研究或許是一個可以期待的方向。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGHIJ雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備專業基礎及理性批判思考
  * B. 具備處理複雜資料能力
  * C. 具備語言與溝通能力
  * D. 具備人文社會關懷
  * E. 具備領導與研究分析能力
  * F. 具備專業基礎及理性批判思考
  * G. 具備處理複雜資料能力
  * H. 具備語言與溝通能力
  * I. 具備人文社會關懷
  * J. 具備獨立研究與教學能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
一、課程目標：
本課程設計是基於師生共學的理念，期能在一個學期的課程內，實現以下目標：
1.建立藝術本位研究的（社會學）方法論基礎。
2.確認以藝術進行社會（學）研究之正當性與限制。
3.探索藝術本位社會（學）研究可能的實作領域。
二、學習成效：
修課學生若能用心投入，預期可以獲得以下能力：
1.熟習藝術介入社會研究之學理與操作原則。
2.運用藝術本位研究於社會學專業知識創新、發展與傳播。
3.擴充社會學專業範疇，拓展社會考察視野，增益專業能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
17+1週17+1 weeks | 第 11 週 Week 11 | 參與校內外課程相關學習活動或社會服務Participation in on-campus or off-campus learning activities or community service related to the course  
本學期週五因逢三次國定假日，加以一次的彈性補充教學週，實際可上週數僅剩十四週。
課程規劃除第一週課程介紹，最後一週期末報告，餘課程由三個部分組成，分別為方法論（四週）、工具（五週）、應用（三週）。
週次單元如下：
Week 1 (2/21) Introduction
~~_Week 2 (2/28) 228 Peace Anniversary_~~
Part I. Methodologies (4 units)
Week 3 (3/7) 1.1 Sociology as an art form（Nisbet）
Week 4 (3/14) 1.2 What can arts do to Sociology?（Heinich）
Week 5 (3/21) 1.3 Conventional approaches to ABR
Week 6 (3/28) 1.4 Evidence, Epression, Explaination
~~_Week 7 (4/4) Spring Break_~~
Part II. Instruments (5 units)
Week 8 (4/11) 2.1 Forms vs. modes
Week 9 (4/18) 2.2 Literary instruments
Week 10 (4/25) 2.3 Visual instruments
_Week 11 (5/2) Independant Study Week_
Week 12 (5/9) 2.4 Performative instruments
Week 13 (5/16) 2.5 Ethical issues
Part III. Implications (3 units)
Week 14 (5/23) 3.1 Social/Political implications
~~_Week 15 (5/30) Dragon Boat Festival_~~
Week 16 (6/6) 3.2 Social/Psychological implications（McNiff）
Week 17 (6/13) 3.3 Social/Theological implications（Boursier）
Week 18 (6/20) Final report
####  其他： Others: 方法實作 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.