國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：文化研究
#####  Course Name: Cultural Studies
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：254852001 Course No.254852001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：社會碩一、社會博一、社會碩二、社會博二 Course Department:Sociology/G/1&2 
  * 授課老師：邱炫元 Instructor: CHIOU SYUAN-YUAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三567 Session: wed14-17
##  課程簡介Course Description
亞洲急速的成長以及驚人的經濟與文化脈動，所湧現的許多新興文化現象，需要探尋更多的理論解釋工具如文化研究。文化研究系出英國而承繼西方諸人文與社會科學，因此，我們將先回顧英國伯明罕學派的創始者Stuart Hall的理論思路，然後逐一介紹文化研究的各種理論觀點與研究主題，同時探索亞洲興起的諸多新興現象以及文化研究的新思維與在地觀點之批判。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGHIJ雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備專業基礎及理性批判思考
  * B. 具備處理複雜資料能力
  * C. 具備語言與溝通能力
  * D. 具備人文社會關懷
  * E. 具備領導與研究分析能力
  * F. 具備專業基礎及理性批判思考
  * G. 具備處理複雜資料能力
  * H. 具備語言與溝通能力
  * I. 具備人文社會關懷
  * J. 具備獨立研究與教學能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
一起來探討如何經由文化研究前瞻亞洲未來的現代性型構，並挖掘新的文化研究取徑，了解英國文化研究的開枝散葉，及其在亞洲的在地發展動態，並學習文化研究的理論與方法論觀點，讓其成為我們做當代亞洲文化研究的知識資源。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
作業與評分：
每學期上傳十次上課與閱讀心得一頁30%，上課出席與表現 20%；期末報告40%。
各週討論進度
I文化與文化研究
  1. 課程介紹與課堂報告分配
  1. 文化研究的開啟與奠基
  1. 文化研究導論
Bennett, T., 2015. Cultural studies and the culture concept.  _Cultural studies_ ,  _29_(4), pp.546-568.
_以誰作為方法？：從文化研究、亞洲研究到臺灣研究_
_陳佩甄(Pei-Jean CHEN)_
_文化研究在臺灣體制化的 20週年－我的再學習與再反思_
_姜亞築(Ya-Chu CHIANG)_
_「文化研究」從哪裡來：一段思想移動／運動的筆記_
_劉雅芳(Ya-Fang LIU)_
  1. 新左理論與英國的工人階級文化
  1. 文化與意識形態
阿圖賽，〈意識型態和意識形態的國家機器〉。
_https://www.marxists.org/chinese/althusser/mia-chinese-althusser-197004.htm_
  1. 符號學、後結構主義與新實用主義
  1. 文化、意義與知識：文化研究的語言學轉向
Barthes, R., 1972. Mythologies. 1957.  _Trans. Annette Lavers. New York: Hill and Wang_ , pp. 107-160.
_https://monoskop.org/images/8/85/Barthes_Roland_Mythologies_EN_1972.pdf_
  1. 身體政治
  1. 生物學、身體與文化
  2. 迷因是什麼可以吃嗎？ 新世代的網路爆紅事物大解析
_https://game.udn.com/game/story/10455/3763286_
Meme
_https://en.wikipedia.org/wiki/Meme_
_https://zh.moegirl.org/zh-tw/Meme_
_技術中介的人與自我：網際空間、分身組態與記憶裝置_
_王志弘(Chih-Hung Wang)_ ； _資訊社會研究_  _3 期_ ( 2002/07) , 1-24
II文化研究的變動脈絡
  1. 全球化與後工業社會
  1. 新世界失序？
_藝術工人、專業服務者與美學企業家 室內設計師的生產關係與自我認知_
_王志弘(Chih-Hung WANG)_ ；
_台灣社會研究季刊_  _101 期_ ( 2015/12) , 125-170
7. 後現代主義
第6章 進入後現代主義
  * 後現代主義與文化理論出版社： _合志文化_
  * 作者： _詹明信_
  * 譯者： _唐小兵 譯_
Jameson, F., 1993. Postmodernism, or the Cultural Logic of Late capitalism.  _Postmodernism: a reader_ ,  _62_.
_http://platypus1917.org/wp-content/uploads/archive/library/jameson_postmodernismNLR.pdf_
III文化研究的場域
8. 主體性與認同
第7章 主體性與身分／認同
傅柯論主體性，TBA
9. _期中考_ _(__自主研習_ _)_
10. 族群、種族與國族
  1. 族群、種族與國族
Hoon, C.Y., 2011.  _Chinese identity in post-Suharto Indonesia: Culture, politics and media_. Sussex Academic. (雲昌耀，2012 。《當代印尼華人的認同：文化、政略與媒體》。群學。)
11. 性別與再現
第9章 性別、主體性與再現
_認同 不停轉換，類別不能不分：社群網站、跨國文化政治、與「T婆／不分」女同志認同型塑_
_胡郁盈(Yu-Ying Hu)_ ； _臺灣人類學刊_  _16 卷1期_ ( 2018/07) , 1-50
12. 電視與閱聽人
第10章 電視、文本和閱聽人
_男性凝視的轉向：以 Twitch女性實況主為例_
_張家綺_ ；
_文化研究季刊_  _168 期_ ( 2019/12) , 24-46
13. 數位媒體
第11章 數位媒體文化
Miller, D., 2018. Digital anthropology.  _Cambridge Encyclopedia of Anthropology_.
14. 創意城市
第12章 文化空間與城市地方
_建構 創意城市臺北市在政策論述上的迷思與限制_
_邱淑宜(Shu-Yi Chiu)_ ；  _林文一(Wen-I Lin)_ ；
_地理學報_  _72 期_ ( 2014/03) , 57-84
_城市 的創意修補及文創工作者的困境－以臺北市為例_
_邱淑宜(Shu-Yi Chiu)_ ；
_都市與計劃_  _43 卷1期_ ( 2016/03) , 1-29
15. 青年與反抗
第13章 青少年、風格與反抗
張家驥電影 《忠仔》
演講TBA
※大學部上傳文獻回顧主題與書目
16. 文化政治、政策與治理
第14章 文化政治與文化政策
_文化 治理的內蘊衝突與政治折衝_
_王志弘(Chih-Hung Wang)_ ；
_思與言：人文與社會科學雜誌_  _52 卷4期_ ( 2014/12) , 65-109
17. 期末論文題綱報告
第十八周 6/23 _期末考 (自主研習)_
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.