國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：高等個體經濟學（二） 
#####  Course Name: Advanced Microeconomics (II)
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：255022001 Course No.255022001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：財政博一 Course Department:Public Finance/D/1 
  * 授課老師：翁堃嵐 Instructor: UENG K.L.GLEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二234 Session: tue09-12
##  課程簡介Course Description
本課程內容主要以 Mas-colell Winston and Green (1995)為主，Varian (1995) 及Jehle and Reny (1998) 為輔。 課程深度會較碩士班課程更為入，教授的範圍包括：  
生產者理論 ( Producer Theory )，消費者理論 ( Consumer Theory )、不確定性 ( Uncertainty ) 三大主軸。其中生產者理論主要介紹生產可能集合、利潤函數以及成本函數的性質、對偶理論。消費者理論效用極大化行為、消費者的偏好、顯示性偏好、Slutsky equation、消費者剩餘。不確定性理論包括期望效用理論、風險趨避理論、簡單的資產價格理論等等。市場結構包括完全競爭市場，獨占市場以及寡佔市場。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABC雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 財經專業與政策分析能力
  * B. 邏輯分析與獨立思考能力
  * C. 溝通寫作與論文發表能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程內容主要以Varian (1995) 為主，Mas-colell Winston and Green (1995) 及Jehle and Reny (1998) 為輔。本課程的主旨是利用較嚴謹的數理方式，來表達在大學時代學習過的經濟理念，希望訓練每個研究生都有基本的能力來建立經濟模型以分析問題。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第一週：Individual Decision Making  
第二週：Preference and Choice, MWG CH.1.  
第三週：Consumer Choice, MWG CH.2.  
第四週：Consumer Choice, MWG CH.2.  
第五週：Classical Demand Theory, MWG CH.3.  
第六週：Classical Demand Theory, MWG CH.3.  
第七週：Aggregate Demand, MWG CH.4.  
第八週：Midterm Exam.  
第九週：Production, MWG CH.5.  
第十週 ： Choice Under Uncertainty, CH.6.  
第十一週：Basic Game Theory, CH. 7.  
第十二週：Simultaneous-Move Games, CH. 8.  
第十三週：Competitive Markets, CH. 10.  
第十四週：Externalities and Public Goods, CH. 11.  
第十五週：Market Power, CH.12.  
第十六週：Final Exam.
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.