國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：跨域治理與組織協力
#####  Course Name: Cross-boundary Governance and Organizational Collaboration
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：256691001 Course No.256691001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：公行碩一、公行博一、公行碩二、公行博二 Course Department:Public Administration/G/1&2 
  * 授課老師：張鎧如 Instructor: CHANG KAI-JU 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二234 Session: tue09-12
##  課程簡介Course Description
本課程在於介紹跨域治理與組織協力相關理論與國內外文獻，授課方式包含講課與課堂討論，課程主要由學生閱讀指定文獻並提出問題，授課教師協助引導學生參與討論並講解課程主題；此外，修課學生需以本課程中習得的理論為基礎，撰寫與跨域治理與組織協力主題有關的個人研究計畫書或個案分析紙本報告，於期末課堂上進行口頭報告。本課程依照修課學生之研究興趣，藉由閱讀相關理論累積專業知識，以及師生之間的互動討論，提升修課學生未來從事跨域治理與組織協力相關研究與議題分析之能力。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 公共行政與政策分析的專業知識整合Integrated professional knowledge for public administration and policy analysis
  * B. 獨立實務調查與學術研究Independent research and study ability
  * C. 全球公民社會的責任與價值The responsibility and value for global civil society
  * D. 公共行政與政策分析的專業知識整合Integrated professional knowledge for public administration and policy analysis
  * E. 獨立實務調查與學術研究Independent research and study ability
  * F. 全球公民社會的責任與價值The responsibility and value for global civil society
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程希望藉由有系統介紹跨域治理與組織協力的基本概念，協助學生瞭解：1)跨域治理與組織協力與當代公共治理概念的連結；2)跨域治理、組織協力的基本概念與理論；3)府際關係與管理理論對於政府部門之間的協力的影響；並嘗試從4) 公共管理者、組織、與網絡的角度來認識跨域治理與組織協力；同時學習5)推動跨域治理與組織協力可能面對的困難與挑戰。學生期能藉由研讀資料與文獻、課堂討論、以及撰寫個人期末報告，培養獨立研究與評論的能力，對於跨域治理與組織協力的理論與運用能有更進一步的認識。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
17+1週17+1 weeks | 第 18 週 Week 18 | 參與校內外課程相關學習活動或社會服務Participation in on-campus or off-campus learning activities or community service related to the course  
週次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業  
---|---|---|---  
1 |  2/18課程簡介 |  課程大綱 |  講解課程進行方式  
2 |  2/25跨域與組織協力與公共治理的關係 |  見附件 |  提問、講課與討論  
3 |  3/4協力治理與 跨域治理架構 |  見附件 |  提問、講課與討論  
4 |  3/11 跨域治理I |  見附件 |  提問、講課與討論  
5 |  3/28跨域治理II |  見附件 |  提問、講課與討論 ［繳交期末報告主題］  
6 |  3/25府際關係與管理I |  見附件 |  提問、講課與討論  
7 |  4/1 府際關係與管理II |  見附件 |  提問、講課與討論  
8 |  4/8組織協力I |  見附件 |  提問、講課與討論  
9 |  4/15 組織協力II |  見附件 |  提問、講課與討論  
10 |  4/22組織協力III |  見附件 |  提問、講課與討論  
11 |  4/29 期末報告進度回報以及Q&A、協力個案資料庫介紹  
12 |  5/6跨域治理與組織協力─管理者觀點 |  見附件 |  提問、講課與討論  
13 |  5/13跨域治理與組織協力─網絡觀點 |  見附件 |  提問、講課與討論  
14 |  5/20 校慶停課  
15 |  5/27跨域治理與組織協力─績效觀點 |  見附件 |  提問、講課與討論  
16 |  6/3 跨域治理與組織協力的困難與挑戰 |  見附件 |  提問、講課與討論  
17 |  6/10 期末報告 |  個人期末報告簡報 |  學生報告與回饋  
18 |  6/17 自主學習 |  參加校內外單位舉辦與本課程主題相關之學術活動  
修課學生每次上課前針對當週指定閱讀教材每篇文章提出1-2項問題，並於上課前三天上傳至Moodle，作為當週課程教材討論之主要課題，並於課堂上與授課教師共同參與討論。
課程安排與指定教材
  1. 課程簡介[教師說明與授課]
O’Leary, R., and N. Vij. 2012. “Collaborative Public Management: Where Have We Been and Where Are We Going?” _American Review of Public Administration_ , 42(5): 507-522.
  1. 跨域與組織協力與公共治理的關係
Vigoda, E. 2002. “From Responsiveness to Collaboration: Governance, Citizens, and the Next Generation of Public Administration.” _Public Administration Review_ , _62_ : 527-540.
Wang, H., Xiong, W., Wu G. & Zhu, D. (2018) Public–private partnership in Public Administration discipline: A literature review, _Public Management Review_ , _20_ :2, 293-316,
Brandsen, T. & Honingh, M. (2018). Definition of co-production and co-creation. In T. Brandsen, T. Steen, & B. Verschuere (Eds.), Co-production and co-creation: Engaging citizens in public services (pp. 9–17). Routledge.
  1. 協力治理與跨域治理架構
Ansell, C., and A. Gash. 2008. “Collaborative Governance in Theory and Practice.” _Journal of Public Administration Research and Theory, 18_(4): 543-571.
Emerson, K., Nabatchi, T., and Balogh, S. 2012. “An Integrative Framework for Collaborative Governance.” _Journal of Public Administration Research and Theory, 22_(1):1-29.
陳定銘、陳樺潔、游靖宇，2012，〈政府與客家社團協力指標之析探〉，《行政暨政策學報》，54，41-82。
  1. 跨域治理I
Bryson, J. M., Crosby, B. C. and Stone, M. M. 2015. “Designing and Implementing Cross-Sector Collaborations: Needed and Challenging.” _Public Administration Review, 75_ : 647–663 
李長晏（2012）。區域發展與跨域治理。台北：元照。Ch2.區域發展與跨域治理之基本概念 Ch3.區域發展與跨域治理之理論建構 
呂育誠，2012，〈跨域治理概念落實的挑戰與展望〉，《文官制度》，4(1)：85-107。
  1. 跨域治理II
Kettl, D. F. 2006. “Managing Boundaries in American Administration: The Collaboration Imperative.” _Public Administration Review,_ 66(S1): 10-19.
胡龍騰、曾冠球、張智凱、黃榮志，2013，〈電子化跨域治理影響因素之研究：多個案之探索〉，《公共行政學報》，45：1-39。
鍾瑞萱、王宏文、蔡逸敬，2018，〈臺灣食安管理中的跨域治理：以2014年黑心油品事件為例〉，《政治科學論叢》，76：103-158。
  1. 府際關係與管理I
李長晏（2007）。邁向府際合作治理：理論與實踐。台北：元照。Ch.5.中央與地方府際治理的演化：由府際關係邁向治理網絡
趙永茂，2003，〈台灣府際關係與跨域管理：文獻回顧與策略途徑初探 〉，《政治科學論叢》，18：53-70。
Song, M., Park, H. J. and Jung, K. (2018), Do Political Similarities Facilitate Interlocal Collaboration? Public Administration Review, 78: 261-269.
  1. 府際關係與管理II
張鎧如，2018，〈初探我國地方政府從事災害防救組織協力之動機：理論與實務的比較〉，《公共行政學報》，54：79-125。
林淑馨，2016，〈臺灣非營利組織與地方政府協力的實證分析:以六縣市為例〉，《政治科學論叢》，第69期，頁103-148。
Kuo, Ming-Feng and Chun-yuan Wang. 2017. “In the Twilight Zone of Collaborative Disaster Prevention? The Experience of Flood Control in Different Levels of Government in Taiwan.” _Chinese Public Administration Review_ 8(2):68-85.
  1. 組織協力I
McGuire, M. 2006. “Collaborative Public Management: Assessing What We Know and How We Know It.” _Public Administration Review, 66_ : 33–43. 
Thomson, A. M. and J. L. Perry 2006. “Collaboration Processes: Inside the Black Box.” _Public Administration Review,_ 66(S1): 20-32.
李柏諭，2011，〈跨部門治理的理論與實踐：以蓮潭國際文教會館的委外經驗為例〉，《公共行政學報》，40：41-78。
  1. 組織協力II
Gazley, B. 2008. Intersectoral Collaboration and the Motivation to Collaborate toward an Integrated Theory. In _Big Ideas in Collaborative Public Management, eds._ L. Bingham and. R. O'Leary. Armonk, NY: M.E. Sharpe.
Bryson, J. M. and B. C. Crosby. 2008. Failing into Cross-sector Collaboration Successfully, eds _._ In _Big Ideas in Collaborative Public Management_. L. Bingham and R. O'Leary. Armonk, NY: M.E. Sharpe.
柯于璋，2018，〈公私協力夥伴關係之爭議與課責──以我國文化創意產業園區委外經營為例〉，《公共行政學報》，58：55-87。
  1. 組織協力III
Sørensen, E. and Torfing, J. 2011. Enhancing Collaborative Innovation in the Public Sector. _Administration & Society_, 43(8): 842 – 868.
Ansell, C., and A. Gash. 2018. “Collaborative Platforms as a Governance Strategy.” _Journal of Public Administration Research and Theory_ , 28(1): 16-32.
謝儲鍵，2022，〈從協力創新析探社區空氣污染治理之發展〉，《人文社會科學研究》，16(2)，97-127。
  1. 期末報告進度回報、Q &A、協力個案資料庫介紹
https://collaborativegovernancecasedatabase.sites.uu.nl/contributors/
社會創新平台資料庫 https://www.hisp.ntu.edu.tw/database
  1. 跨域治理與組織協力─管理者觀點
O’Leary, R., C. M. Gerard, and Y. Choi. 2012. “The Skill Set of the Successful Collaborator.” _Public Administration Review_ , 72(S1):70–S83. 
Kapucu, N. & Hu, Q. (2020). Network governance: Concepts, theories and applications. New York: Routeldge. Ch.5 Network management and leadership. 
曾冠球，2011，〈協力治理觀點下公共管理者的挑戰與能力建立〉，《文官制度季刊》，3（1）：27-52。
  1. 跨域治理與組織協力─網絡觀點
O’Toole, L. J. 2015. “Networks and Networking: The Public Administrative Agendas.” _Public Administration Review, 75:_ 361-–371.
Provan, K. G., and P. Kenis. 2008. “Modes of Network Governance: Structure, Management and Effectiveness.” _Journal of Public Administration Research and Theory_ , 18(2): 229-252.
謝儲鍵、顏良恭，2020，〈中國大陸森林認證政策轉變之分析：協力網絡觀點〉，《中國大陸研究》，63(1)：41-81。
[參考]O’Toole, L. J. 1997. “Treating Networks Seriously: Practical and Research-Based Agendas in Public Administration.” _Public Administration Review_ , 57(1):45-52. 
  1. 跨域治理與組織協力─績效觀點
Emerson, K., & T. Nabatchi (2015). Collaborative governance regimes. Washington: Georgetown University Press. Ch9.
Kapucu, N. & Hu, Q. (2020). Network governance: Concepts, theories, and applications. New York: Routeldge. Ch.9 Network performance and evaluation. 
王千文，2023，〈從長期照顧居家服務個案驗證正式契約與關係治理對協力執行成效的影響〉，《東吳政治學報》，41(1)：39-127。
  1. 校慶停課
  1. 跨域治理與組織協力的困難與挑戰
陳敦源、張世杰，2010，〈公私協力夥伴關係的弔詭〉，《文官制度季刊》，2（3）：17-71。
曾冠球，2010，〈「問題廠商」還是「問題政府」？電子化政府公私合夥協力困境之個案分析〉，《公共行政學報》，34：77 – 121。
林淑馨，2018，〈協力神話的崩壞?我國地方政府與非營利組織協力的現況〉，《公共行政學報》，第55期，頁1-36。
[參考] Gazley, B. 2010. “Why Not Partner with Local Government? Nonprofit Managerial Perceptions of Collaborative Disadvantage. _Nonprofit and Voluntary Sector Quarterly, 39_(1), 51-76.
  1. 期末報告與討論
  1. 自主學期週
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.