國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：民族誌專題研究
#####  Course Name: Seminar on Ethnography
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：259059001 Course No.259059001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：民族博一 Course Department:Ethnology/D/1 
  * 授課老師：高雅寧 Instructor: KAO YA-NING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二EFG Session: tue18-21
##  課程簡介Course Description
民族誌是民族學研究方法，也是書寫民族文化的文類，本課聚焦在民族誌方法論的討論與民族誌文本的閱讀。課程包含三大方向，第一是針對民族誌做為一種研究方法（method）與民族誌方法論（methodology）為主題的文獻，進行閱讀與討論；第二則介紹民族誌的發展與類型，並指定不同類型的民族誌文本進行閱讀與討論；第三為修課學生根據各自的博士論文研究方向，自選一本民族誌進行導讀與帶討論。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備民族學專業知識與主題田野調查研究能力
  * B. 具備撰寫研究論文與發表研究成果能力
  * C. 具備傳授民族學專業知識的能力
  * D. 具備對研究主題進行整合跨領域之能力
  * E. 具備民族相關行政規劃與決策能力
  * F. 具備國際學術交流能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 摘要 民族誌方法與方法論的核心概念
2. 針對經典民族誌進行書評 寫作
3. 自選民族誌練習文獻回顧
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 其他（請參閱每週課程進度與作業要求）Other (Please refer to the weekly course schedule and learning requirements)  
第 18 週 Week 18 | 其他（請參閱每週課程進度與作業要求）Other (Please refer to the weekly course schedule and learning requirements)  
1. 民族誌方法指定閱讀 （6 週）
Jones, Julie Scott and Sal Watt eds. 
2010 Ethnography in Social Science Practice. London, New York: Routledge.
Falzon, Mark-Anthony 
2009 Multi-Sited Ethnography. Abingdon: Taylor and Francis.
2. 經典民族誌 （6 週）
瑪格麗特．米德 (Margaret Mead)
1994 [1935] 薩摩亞⼈的成年 (Growing up in Samoa)。周曉虹、李姚軍譯。台北市：遠流。
馬林諾斯基 (B. K. Malinowski) 
1991 [1922] 南海舡⼈ (Argonauts of the western Pacific)。于嘉雲譯。台北市：遠流。
牟斯 (Marcel Mauss)
1991 [1954] 禮物：舊社會中的交換形式與功能 (The Gift: Forms and Functions of Exchange in Archaic Society)。何翠萍、汪珍宜譯。台北市：遠流。
李區 (Edmund Ronald Leach) 
2003 [1954] 上緬甸諸政治體制：克欽社會結構之研究 (Political Systems of Highland Burma: A Study of Kachin Social Structure )。張恭啓、黃道琳譯。台北市：唐山出版社。
保羅．拉比諾
2008 摩洛哥⽥野作業反思。北京：商務印書館。
羅伊 · A. 拉帕波特 (Rappaport, Roy) 
2016 [1984] 獻給祖先的豬：新幾內亞生態中的儀式 (Pigs for the Ancestors: Ritual in the Ecology of a New Guinea People)。趙玉燕譯。北京市：商務印書館。 
西佛曼＆格里福編 (Marilyn Silverman and P. H. Gulliver) 
1999 [1992] 走進歷史田野：歷史人類學的愛爾蘭個案研究(Approaching the Past: Historical anthropology through Irish case studies)。台北市：麥田。
3. 自選民族誌（與修課學生研究主題相關的民族誌，待補充，3週，5/20（二）停課）
每週課程預習與複習時間至少9小時。
4. 彈性授課的第17-18週為學生參與學術史書寫工作坊。
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.