國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：人類學與障礙研究
#####  Course Name: Anthropology and Disability Studies
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：259654001 Course No.259654001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：民族碩一 Course Department:Ethnology/M/1 
  * 授課老師：劉子愷 Instructor: LIU TZU KAI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一78E Session: mon16-19 
##  課程簡介Course Description
這是一門障礙研究的基礎課程，討論障礙社會的形成、障礙者身份認同、障礙政治和意識形態。結合人類學、社會學與哲學的跨學科角度，回顧障礙研究的基本概念和理論架構，並閱讀民族誌取向的障礙研究。本課程將會以田野和展覽實作的方式，讓學生以小組形式發展障礙研究的專題，進行一學期的參與觀察、資料分析、民族誌撰寫，並參與籌劃校內外的障礙議題展覽。
課程分成三個部分：首先討論國內外障礙研究的緣起和流變，並討論人類學取向的障礙研究、障礙與抗爭、醫療化和意識形態、以「體能主義」(ableism)針對障礙者的體能或智能的歧視、去機構化、批判全球健康研究(critical global health)。其次，探討跨領域取向的障礙研究，包括：聽損、照護、照顧、復健、障礙和科技物。最後，課程設計與學生一起閱讀當代障礙研究的民族誌。
本課程是大學部選修課程，中文上課。以講課、學生課堂報告、課堂討論、民族誌田野觀察和訪談、展覽實作的方式進行，讓學生能循序漸進地瞭解障礙研究的核心議題和討論方向，也欲培養學生具備獨立思考能力和批判能力，以「民族誌為方法、展覽為行動」，理解障礙者的社會處境、身心調適和面對醫療的過程，避免制度化或個人化的關懷弱勢成為另類的不平等依賴關係，以邁向消弭歧視、建立包容的社會。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 民族學與人類學專業知識與獨立研究能力
  * B. 獨立思考、批判論證與創新之能力
  * C. 分析問題、掌握議題和解決之能力
  * D. 學術對話與發表研究成果之能力
  * E. 注重專業價值、多元文化與學術倫理
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 結合障礙研究的基本概念和理論架構和人類學取向，讓學生瞭解國內外障礙研究的歷史背景和發展趨勢。
  1. 認識障礙者的社會處境和他們經歷的不平等議題，並建立學生自我的批判意識，促進學生對障礙議題的社會關懷。
  1. 運用課堂的知識與思考訓練，透過展覽的籌劃和實作，讓學生以行動力展現他們對於障礙議題的批判思考能力，參與期中的校外「聽損展覽」之設計和籌劃，也執行本課程期末以「障礙議題」為主的校內展覽。
  1. 培養學生閱讀英文著作的基本能力。
  1. 培養學生以書寫和口頭報告的方式表達他們對障礙議題的批判觀點，增進學術溝通之基本能力和思辨能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
Spring 2025人類學與障礙研究（選修）上傳到政大課程網
週次 Week |  課程主題 Topic |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Teaching Activities and Homework |  學習投入時間 Student workload expectation  
---|---|---|---|---  
課堂講授 In-class Hours |  課程前後 Outside-of-class Hours  
1 |  (2/17) 課程介紹：障礙研究與跨領域思維 |  |  討論、分組 |  3 |  2  
2 |  (2/24) 什麼是障礙？ |  Oliver, Michael and Colin Barnes 2021[2012]《障礙政治》(The New Politics of Disablement)。 第一章：什麼是障礙？ 第二章：障礙研究的起源。 |  講課、討論 |  3 |  8  
3 |  (3/3) 人類學取向的障礙研究和醫療人類學研究 |  Durban, Erin L.  2022 Anthropology and Ableism. American Anthropologist 124(1): 8-20. Czarnecka, Dominika 2022 Online Workouts and Fitness Instructors’ Physical Autonomy in Times of the  Covid-19 Pandemic. Ethnography 41(8): 763-777. |  講課、討論 |  3 |  8  
4 |  (3/10) 打殘理論(Crip Theory)、障礙和抗爭 |  Samuels, Ellen  2017 Six Ways of Looking at Crip Time. Disability Studies Quarterly 37(3): https://doi.org/10.18061/dsq.v37i3.5824 Kafer, Alison  2021 After Crip, Crip Afters. South Atlantic Quarterly 120 (2): 415-434. McRuer, Robert 2018 Crip Times: Disability, Globalization, and Resistance. New York: New York University Press. Chapter 2: Crip Resistance. Bierdz, Brad  2024 The Violences of Disability Disclosure and the Aberrant Possibilities of the Crip.  Journal of Research in Special Educational Needs 24(4): 948-959. |  講課、討論 |  3 |  8  
5 |  (3/17) 障礙身份、意識型態和醫療化 |  Oliver, Michael and Colin Barnes 2021[2012]《障礙政治》(The New Politics of Disablement)。  第四章：意識型態與障礙個體。 第五章：建構障礙身份。 Friedman, Carli and Aleksa L. Owen 2017 Defining Disability: Understandings of and Attitudes Towards Ableism and  Disability. Disability Studies Quarterly 37(1). https://doi.org/10.18061/dsq.v37i1.5061 |  講課、討論 |  3 |  8  
6 |  (3/24) 障礙專門知識 (disability expertise)和日常生活 |  Hartblay, Cassandra  2020 Disability Expertise: Claiming Disability Anthropology. Current Anthropology 61(S21): S26-S36. Kasnitz, Devva  2020 The Politics of Disability Performativity: An Autoethnography. Current Anthropology 61(S21): S16-S25. |  講課、討論 |  3 |  8  
7 |  (3/31) 全控機構與能動性 |  Goffman, Erving 2012《精神病院：論精神病患與其他被收容者的社會處境》(Asylums: Essays on the Social Situation of Mental Patients and Other Inmates)。 導論 第一章：論全控機構的特質 第三章：精神病患的道德生涯。 第四章：公共機構的地下生活：一間精神病院中的各種生存之道。 |  講課、 討論 |  3 |  8  
8 |  (4/7) 去機構化、病患、社區、家庭 |  Biehl, Joao 2019[2013]《卡塔莉娜》(Vita: Life in a Zone of Social Abandonment)。新北市：左岸文化。 第一部：生命。 第二部：卡塔莉娜及她的字母。 黃嬡齡 2014在一群沒有家的人身上探問什麼是「家」。刊於《21世紀的家：臺灣的家何去何從?》。黃應貴編。頁67-126。新北市：群學出版社。 |  講課、 討論 |  3 |  8  
9 |  (4/14) 批判全球健康(Critical Global Health)、藥物和健康體系 |  Biehl, João  2016 Theorizing Global Health. Medicine Anthropology Theory 3(2):127-142. Storeng, Katerini T. and Arima Mishra 2014 Politics and Practices of Global Health: Critical Ethnographies of Health Systems. Global Public Health 9(8): 858-864. Wang, Xinyuan  2024 The smartphone and the ‘Human Plus’: An Ethnographic Review of mHealth Practices in Shanghai. _In_ An Anthropological Approach to mHealth. Charlotte Hawkins, Patrick Awondo and Daniel Miller, eds. Pp. 19-42. London: UCL Press.  |  講課、 討論 |  6 |  8  
10 |  (4/21) 照護、照顧和復健 |  陳芳珮 2024《回家：在社區得到復健與支持，精神病患也能安居樂業。當生活過得好，生病又如何？》。游擊文化。 安瑪莉‧摩爾(Annemarie Mol) 2018 《照護的邏輯：比賦予病患選擇更重要的事》。新北：左岸。 第一章：兩種邏輯。 第二章：消費者或病人？ |  講課、 討論 |  6 |  8  
11 |  (4/28) 人類學與聽損研究 |  Kersten-Parrish, Sara 2020 On Positioning, Deafness, and Educational Research: An Autoethnography on Deafness and Qualitative Research. International Journal of Qualitative Studies in Education 35(2): 125-140. Bauman, H-Dirksen and J. Murray 2014 二十一世紀的聾研究：「耳聾得益」與人類多樣性的未來。刊於《抱殘守缺：21世紀殘障研究讀本》。劉人鵬、宋玉雯、蔡孟哲編。 Hoffmann-Dilloway, Erika 2011 Writing the Smile: Language Ideologies in, and through, Sign Language Scripts. Language & Communication 31: 345-355. |  講課、 討論 |  6 |  8  
12 |  (5/5) 聽損、科技物與數位科技 |  張玉佩、錢宛青 2020 邁向成功老化的可能：樂齡玩家、手機遊戲與社會互動。新聞學研究  143: 1-53。 鄭斐文 2013 社會建構論、批判實在論與行動者網絡理論觀點下的身體與社會: 以肥胖議題為例。台灣社會學刊 53: 143-182。 Wan, Tsung-Lun Alan, Lauren Hall-Lew, Claire Cowie 2024 Feeling Disabled: Vowel Quality and Assistive Hearing Devices in Embodying Affect. Language in Society 53(1): 71-97. |  講課、 討論 |  6 |  8  
13 |  (5/12) 全球障礙民族誌選讀（一） |  Jauhar, Sandeep  2024[2023] 父親的腦：阿茲海默症陰影下的生活(My Father’s Brain: Life in the Shadow of Alzheimer’s)。天下文化。 前言: 他們以前都叫我高材生 六: 看來我們要處理的是一種特殊疾病 七: 這種日子終於到來 八: 你們想把他關在病房裡，就像他母親那樣？ 十: 不用擔心我會覺得寂寞 十三: 你是我的家人 |  講課、 討論 |  3 |  8  
14 |  (5/19) 全球障礙民族誌選讀（二） |  Stevenson, Lisa 2024[2014]《生命之側：關於因紐特人，以及一種照護方式的想像》。 Life Beside Itself: Imagining Care in the Canadian Arctic. 左岸文化。 前言 第一章：事實與意象 第二章：配合 第三章：匿名照護 |  講課、 討論 |  3 |  8  
15 |  (5/26) 全球障礙民族誌選讀（三） |  Ginsburg, Faye and Rayne Rapp 2024 Disability Worlds. Durham: Duke University Press. Introduction Chapter 1: The Doubled Telos of Modernity Chapter 2: New Kinship Imaginaries and Their Limits Chapter 3: The Paradox of Recognition and the Social Production of Moxie |  講課、 討論 |  3 |  8  
16 |  (6/2) |  學生期末專題口頭報告 |  討論 |  8 |   
17 |  |  自主學習（撰寫期末報告） |  |  |   
18 |  |  自主學習（撰寫期末報告） |  |  |   
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.