國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：中共經濟發展理論與政策 
#####  Course Name: Mainland China's Economic Development Theory and Practice
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：260031001 Course No.260031001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：東亞碩一 Course Department:East Asian Studies/M/1 
  * 授課老師：劉致賢 Instructor: LIOU CHIH-SHIAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一567 Session: mon14-17
##  課程簡介Course Description
自1970年代末期以來，中國經濟在改革開放政策的推行下達到超過二十年的連續性高速增長，於2010年左右成為全球第二大經濟體，並高度融入世界經濟的建制當中。對比於採取震盪(或休克)療法的多數轉型經濟體，中國採取漸進式的策略將其經濟從計畫體制轉向市場體制。換言之，市場的創造、產權的界定、企業部門的建立等市場經濟體制的方方面面皆離不開中國政府的政策干預。本課程將依時序介紹中國經濟改革的演化路徑，探討中國政府在複雜政經環境下所採取的政策作為及其效果。同時本課程將透過情境模擬的方式引導學生發現與解決中國政治經濟面向的議題。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備國家政策規劃與比較的知能
  * B. 具備資料統整與分析的知能
  * C. 具備國際觀點與公民價值知能
  * D. 具備專業學術的基礎與比較的知能
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程的目的在於(1)教授學生中國經濟轉型的背景知識；(2)提供學生理解中國經濟政策的概念工具；(3)強化學生針對中國經濟議題提出對策的能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 8 週 Week 8 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第一週課程介紹
第二週改革之前的經濟體制
János Kornai, 1992, _The Socialist System: The Political Economy of Communism_. Princeton, New Jersey: Princeton University Press. Chapters 3-6.
林毅夫、蔡昉、李周，2002，第二、三章。
第三週和平紀念日補假
第四週改革的起點
János Kornai, 1992, _The Socialist System: The Political Economy of Communism_. Princeton, New Jersey: Princeton University Press. Chapters 16 and 21.
吳敬璉，2019，第一、二章。
第五週1992年鄧小平南巡之前的經濟轉型以及南巡的影響
林毅夫、蔡昉、李周，2002，第五章。
Yasheng Huang, 2008, _Capitalism with Chinese Characteristics: Entrepreneurship and the State_. New York: Cambridge University Press. Chapter 2. (ebook)
吳敬璉，2019，第三、四、五章。
第六週社會主義市場經濟目標的確立
Yasheng Huang, 2008, _Capitalism with Chinese Characteristics: Entrepreneurship and the State_. New York: Cambridge University Press. Chapter 3. (ebook)
林毅夫、蔡昉、李周，2002，第六、七章。
吳敬璉，2019，第六、七、八章。
第七週世紀之交
林毅夫、蔡昉、李周，2002，第八、九章。
吳敬璉，2019，第九、十章。
第八週兒童節、民族掃墓節補假
第九週分組與挑選團隊政策簡報主題
第十週國家資本主義體制的確立
Barry Naughton, 2018, _The Chinese Economy: Adaptation and Growth (Second Edition)_ , Cambridge, Massachusetts: The MIT Press. Chapters 14-15.
吳敬璉，2019，第十一章。
Margaret Pearson, Meg Rithmire, and Kellee S. Tsai, 2020, “Party-State Capitalism in China,” _Harvard Business School Working Paper_ 21-065. (https://www.hbs.edu/faculty/Publication%20Files/21-065_f90a6710-5f74-49df-ac70-f5ef6b3d48c5.pdf)
第十一週當前的議題(ㄧ)：經濟轉型過程中的產權問題
厲以寧，2013，導論、第一、二章。
Nicholas R. Lardy, 2019, _The State Strikes Back: The End of Economic Reform in China_. Washington, D.C.: Peterson Institute for International Economic. Chapters 1, 2, and 4.
第十二週當前的議題(二)：經濟轉型過程中的產業政策
Sebastian Heilmann and Lea Shih, 2013, “The Rise of Industrial Policy in China, 1978-2012.” _Harvard-Yenching Institute Working Paper Series_ 17 (7). (https://www.harvard-yenching.org/wp-content/uploads/legacy_files/featurefiles/Sebastian%20Heilmann%20and%20Lea%20Shih_The%20Rise%20of%20Industrial%20Policy%20in%20China%201978-2012.pdf).
厲以寧，2013，第三、四、七章。
Ling Chen and Barry Naughton, 2016, “An Institutionalized Policy-making Mechanism: China’s Return to Techno-industrial Policy.” _Research Policy_ 45: 2138-2152.
第十三週當前的議題(三)：經濟轉型過程中的對外開放
European Union Chamber of Commerce in China & Mercator Institute for China Studies, 2020, “Decoupling: Severed Ties and Patchwork Globalization.” (https://merics.org/sites/default/files/2021-01/Decoupling_EN.pdf).
David Dollar. 2020. “Reluctant Player: China’s Approach to International Economic Institutions,” _Global China Series_. (https://www.brookings.edu/articles/reluctant-player-chinas-approach-to-international-economic-institutions/).
第十四週當前的議題(四)：經濟轉型過程中的貧富差距
厲以寧，2013，第五、六章。
Sonali Jain-Chandra, Niny Khor, Rui Mano, Johanna Schauer, Philippe Wingender, and Juzhong Zhuang, 2018, “Inequality in China- Trends, Drivers and Policy Remedies,” _IMF Working Paper_. (file:///C:/Users/user/Downloads/wp18127.pdf).
謝岳，2020，〈中國貧困治理的政治邏輯—兼論對西方福利國家理論的超越〉，《中國社會科學》，第10期: 4-25。
第十五週當前的議題(五)：中國經濟轉型的增長方式
厲以寧，2013，代結束語。
World Bank Group & Development Research Center of the State Council, the People’s Republic of China, 2019, _Innovative China: New Drivers of Growth_ (http://documents1.worldbank.org/curated/en/833871568732137448/pdf/Innovative-China-New-Drivers-of-Growth.pdf). 中文版本(當英、中文版本有出入時，請以原寫作語言的英文版本為準)請參考國務院發展研究中心 & 世界銀行，2019， _創新中國：培育中國經濟增長新動能_ 。北京：中國發展出版社。(http://documents1.worldbank.org/curated/en/720491585668929282/pdf/Innovative-China-New-Drivers-of-Growth.pdf)。
第十六週團隊政策簡報(口頭報告)
第十七週團隊政策簡報(口頭報告)
第十八週繳交團隊政策簡報(書面報告)
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.