國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：中共黨政發展專題
#####  Course Name: Seminar on Chinese Communist Politics
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：260106001 Course No.260106001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：東亞博一 Course Department:East Asian Studies/D/1 
  * 授課老師：鍾延麟 Instructor: CHUNG YEN-LIN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二234 Session: tue09-12
##  課程簡介Course Description
本課程內容包括：觀察中共各時期的主要政治運作方式與特色，以及關注中共如何自我調適、應對挑戰以維繫統治。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備資料統整與分析的知能
  * B. 具備專業學術與比較研究的知能
  * C. 具備政策規劃與比較的知能
  * D. 具備國際觀點與公民價值知能
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程的規劃有兩條主線：一、透過閱讀、討論學界研究和辯論的成果，從宏觀、長期的視野，觀察中共各階段(從毛澤東時期到鄧後時期)的主要政治運作方式與特色，比較其間異同並勾勒出主要的發展趨勢。二、關注中共政權如何在總結各方執政正反教訓和汲取自身歷史經驗的基礎上，進行自我調適與革新、改善領導與管理能力，並在意識形態論述上作出相應的調整。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
(視具體修課人數、上課週數調整，此為暫定內容，正式上課後會提供確定版本) 
一、課程與相關文獻介紹 
1、介紹課程目標、進行方式以及課程要求
2、介紹課程指定與建議的閱讀教材
二、中共政治研究的概況與方法 
寇健文，〈中共菁英政治的研究途徑與發展〉，《中國大陸研究》，第47卷第3期，2004年9月，頁1-28。
寇健文，〈中共菁英政治與質性分析：原始資料來源與分析方法〉，《台灣政治學刊》，第9卷第2期，2005年12月，頁233-278。Lowell Dittmer and William Hurst, “Analysis in Limbo: Contemporary Chinese Politics amid the Maturation of Reform,” _Issues & Studies_, Vol. 38, No. 4 (March 2003), pp. 11-48.
鍾延麟，〈故紙堆中作新文章：檔案研究與中國大陸研究〉，《中國大陸研究》，第58卷第2期，2015年6月，頁1-21。
三、毛澤東時期的政治運作與特色：以毛為中心的高層政治 
Frederick C. Teiwes and Warren Sun,_China’s Road to Disaster: Mao, Central Politicians, and Provincial Leaders in the Unfolding of the Great Leap Forward, 1955-1959_ (New York: M. E. Sharpe, 1999).
Frederick C. Teiwes, “The Chinese State during the Maoist Era,” in David Shambaugh, ed, _The Modern Chinese State_ (Cambridge: Cambridge University Press, 2000), pp. 105-160.
林蘊暉，《重考高崗、饒漱石「反黨」事件》(香港：中文大學出版社，2017)。
鍾延麟，〈鄧小平在「高饒事件」中之角色與作為〉，《人文及社會科學集刊》，第22卷第4期 (2010年12月)，頁521-562。
四、毛澤東時期的政治運動與華國鋒時期 
Yang Kuisong, “Reconsidering the Campaign to Suppress Counterrevolutionaries,”
_The China Quarterly_ , No. 193 (March 2008), pp. 102-121.
鍾延麟，《文革前的鄧小平：毛澤東的「副帥」(1956-1966)》(香港：香港中文大學出版社，2013)。
David Bachman, “Aspects of an Institutionalizing Political System: China, 1958-1965,” _The China Quarterly_ , No. 188 (December 2006), pp. 933-958.
Frederick C. Teiwes and Warren Sun, “China’s New Economic Policy under Hua Guofeng: Party Consensus and Party Myths,” _The China Journal_ , No. 66, July 2011, pp. 1-23.
五、鄧小平時期的政治運作與特色：毛、鄧時期之間的變與常 
Lowell Dittmer, “Chinese Informal Politics,” _The China Journal_ , No. 34, July 1995, pp. 1-34.
Frederick C. Teiwes, “The Paradoxical Post-Mao Transition: From Obeying the Leader to ‘Normal Politics’,” _The China Journal_ , No. 34, July 1995, pp. 55-94.
Lowell Dittmer, “Informal Politics Reconsidered,” _The China Journal_ , No. 34, July 1995, pp. 193-205.
六、鄧小平時期的政治運作與特色：主要菁英人物 
Ezra F. Vogel,_Deng Xiaoping and the Transformation of China_ (Cambridge: The Belknap Press of Harvard University Press, 2011).
Ezra F. Vogel, “Chen Yun: His Life,” _Journal of Contemporary China_ , Vol. 14, No. 45, (November 2005), pp. 741–759.
趙紫陽，《國家的囚徒—趙紫陽的秘密錄音》(台北：時報文化，2009)。
宗鳳鳴記述，《趙紫陽軟禁中的談話》(香港：開放出版社，2007)。
杜導正，《趙紫陽還說過甚麼？：杜導正日記》(台北：INK印刻文學，2010)。
Alfred L. Chan, “Power, Policy and Elite Politics under Zhao Ziyang,” _The China_ _Quarterly_ , No. 203(September 2010), pp. 708-718.
吳國光，《趙紫陽與政治改革》(台北：遠景出版公司，1997)。
吳稼祥，《中南海日記─中共兩代王儲的隕落》，第二版(香港：明鏡出版社，2003)。
吳偉，《中國80年代政治改革的台前幕後》(香港：新世紀出版社，2013)。
王曉中，《中顧委工作紀實(1982-1987)》(香港：天地圖書，2013年)。
七、鄧後時期的政治運作與特色 (2週)
Jonathan Unger, _The_ _N ature of Chinese P olitics: F rom Mao to Jiang_ (New York: M. E. Sharpe, 2002). (Part2: The nature of politics under Jiang)
寇健文，《中共菁英政治的演變：制度化與權力轉移，1978-2010》(台北：五南，2010)。
八、中共政權的調適 
David Shambaugh, _China's Communist Party: Atrophy and Adaptation_ (Berkeley: University of California Press, 2008).
David Shambaugh, _China’s Future_ (Malden, MA: Polity Press, 2016).
David M. Lampton, _Following the_ _Leader_ _:Ruling China,From Deng Xiaoping to Xi Jinping_ (Berkeley: University of California Press, 2014).
Andrew J. Nathan, “Authoritarian Resilience,” _Journal of Democracy_ , Vol. 14, No. 1(January 2003), pp. 6-17.
Minxin Pei, _China's_ _T rapped T ransition: T he L imits of D evelopmental __A utocracy_(Cambridge, MA: Harvard University Press, 2006).
Minxin Pei, “Is CCP Rule Fragile or Resilient?” _Journal of Democracy_ , Vol. 23, No. 1 (January 2012), pp. 27-41.
Cheng Li, “The End of the CCP’s Resilient Authoritarianism? A Tripartite Assessment of Shifting Power in China,” _The China Quarterly_ , No. 211 (September 2012), pp. 391-411.
九、中共的政治管理 
Elizabeth J. Perry, “Studying Chinese Politics: Farewell to Revolution?” _The China_
_Journal_ , No. 57 (January 2007), pp. 1-22.
Sebastia Heilmann and Elizabeth J. Perry (eds.), _Mao’s Invisible Hand: The Political_
_Foundations of Adaptive Governance in China_(Cambridge, MA: Harvard 
University Asia Center, 2011).
Richard McGregor著，樂為良譯，《中國共產黨不可說的秘密》(台北：聯經，2011)。
Rowan Callick著，盧意寧譯，《我是世界最大黨：誰在及如何統治中國》(台北：聯經，2014)。
林洸耀，《把脈中國：對習近平的第一手觀察》(台北：遠見天下文化，2016)。
十、課程總結與學生報告
每週課堂教學時數3小時；   
每週學生學習投入時間3-4小時。
####  其他： Others: 指定學生導讀規定的閱讀資料並介紹其要點 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.