國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：中共歷史研究著作選讀
#####  Course Name: SelectedReadings on Chinese Communist Party History Studies
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：260735001 Course No.260735001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：東亞碩一、東亞博一、東亞碩二、東亞博二 Course Department:East Asian Studies/G/1&2 
  * 授課老師：鍾延麟 Instructor: CHUNG YEN-LIN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四234 Session: thu09-12
##  課程簡介Course Description
中國共產黨的歷史發展，向為世人關注，除了基於對之曲折發展歷程的興趣，也著眼於中共官方強調歷史為其合法性的重要來源，以及在治理上注意汲取歷史經驗，而具有一定的現實意義。本課程規劃以若干重大的中共歷史問題為題，介紹選讀相關的重要學術研究著作。包括：中國學人對「延安整風運動」的獨立思考、西方學者對「文化大革命」的經典論述，以及具有俄國特色的中共人物研究。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備資料統整與分析的知能
  * B. 具備專業學術的基礎與比較的知能
  * C. 具備國家政策規劃與比較的知能
  * D. 具備國際觀點與公民價值知能
  * E. 具備資料統整與分析的知能
  * F. 具備專業學術與比較研究的知能
  * G. 具備政策規劃與比較的知能
  * H. 具備國際觀點與公民價值知能
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
期以增進和深化學生對中共歷史的認識，並在了解、掌握中西學界的主要研究成果的同時，對之進行批判性的討論和思考。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
(視具體修課人數、上課週數調整，此為暫定內容，正式上課後會提供確定版本) 
一、課程與相關文獻介紹 
1、介紹課程目標、進行方式以及課程要求
2、介紹課程指定與建議的閱讀教材
二、中國大陸學人的延安整風運動研究(一) 
高華，《紅太陽是怎樣升起的—延安整風運動的來龍去脈》(香港：香港中文大學出版社，2000)。
三、中國大陸學人的延安整風運動研究(二) 
高華，《紅太陽是怎樣升起的—延安整風運動的來龍去脈》(香港：香港中文大學出版社，2000)。
四、西方學者對「文革」起源的研究：大躍進 (一) 
Roderick MacFarquhar, _The Origins of the Cultural Revolution: The Great Leap_
_Forward 1958-1960_ (New York: Columbia University Press, 1983).
羅德里克•麥克法夸爾(馬若德)，《文化大革命的起源－大躍進1958-1960年》(香
港：新世紀出版社，2012)。
五、西方學者對「文革」起源的研究：大躍進(二) 
Roderick MacFarquhar, _The Origins of the Cultural Revolution: The Great Leap_
_Forward 1958-1960_ (New York: Columbia University Press, 1983).
羅德里克•麥克法夸爾(馬若德)，《文化大革命的起源－大躍進1958-1960年》(香
港：新世紀出版社，2012)。
六、西方學者對「文革」起源的研究：經濟調整到「文革」前夜 (一)
Roderick MacFarquhar, _The Origins of the Cultural Revolution: The Coming of the_
_Cataclysm 1961-1966_ (New York: Columbia University Press, 1997).
羅德里克•麥克法夸爾(馬若德)，《文化大革命的起源－浩劫的來臨1961-1966
年》(香港：新世紀出版社，2012)。
七、西方學者對「文革」起源的研究：經濟調整到「文革」前夜 (二)
Roderick MacFarquhar, _The Origins of the Cultural Revolution: The Coming of the_
_Cataclysm 1961-1966_ (New York: Columbia University Press, 1997).
羅德里克•麥克法夸爾(馬若德)，《文化大革命的起源－浩劫的來臨1961-1966
年》(香港：新世紀出版社，2012)。
八、西方學者對「文革」運動的研究(一) 
Roderick MacFarquhar and Michael Schoenhals. _Mao’s Last Revolution_ (Cambridge: 
The Belknap Press of Harvard University Press, 2006).
羅德里克•麥克法夸爾(馬若德)、沈邁克，《毛澤東的最後革命》(台北：左岸文
化，2009)。
九、西方學者對「文革」運動的研究(二) 
Roderick MacFarquhar and Michael Schoenhals. _Mao’s Last Revolution_ (Cambridge: 
The Belknap Press of Harvard University Press, 2006).
羅德里克•麥克法夸爾(馬若德)、沈邁克，《毛澤東的最後革命》(台北：左岸文
化，2009)。
十、俄國學者的毛澤東研究(一) 
Alexander V. Pantsov and Steven I. Levine, _Mao: The Real Story_ (New York: Simon & Schuster, 2012).
亞歷山大•潘佐夫、梁思文，《毛澤東：真實的故事》(台北：聯經出版社，2015)。
十一、俄國學者的毛澤東研究(二) 
Alexander V. Pantsov and Steven I. Levine, _Mao: The Real Story_ (New York: Simon & Schuster, 2012).
亞歷山大•潘佐夫、梁思文，《毛澤東：真實的故事》(台北：聯經出版社，2015)。
十二、學生期末報告討論 
每週學生學習投入時間3-4小時。
####  其他： Others: 指定學生導讀規定的閱讀資料並介紹其要點 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.