國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：環境、社會與發展
#####  Course Name: Environment, Society and Development
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：261868001 Course No.261868001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：國發碩一、國發博一、國發碩二、國發博二 Course Department:Graduate Institute of Development Studies/G/1&2 
  * 授課老師：郭益昌 Instructor: KUO I-CHANG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二567 Session: tue14-17
##  課程簡介Course Description
宮崎駿1997年知名動畫《魔法公主》，魔法部落的山犬族人與達達拉城的領主對森林自然資源的使用立場截然不同，導致大規模戰爭接連發生。甚至人類自己也因為恣意破壞森林而遭到邪惡山神的報復與詛咒。2013年，齊柏林導演從高空拍攝《看見臺灣》紀錄片，不僅紀錄各地的美景，還揭露了亞洲水泥為獲取砂石而在花蓮留下的驚人傷痕。在建設國家、追求經濟發展的前提下，人類與自然環境該如何共存？
這門課程的目的是從政治生態學（political ecology）的角度出發，結合深度個案研究來探討與發展有關的環境議題。透過與教師的深入討論，學生將能夠理解這些議題背後所隱含的複雜社會、權力和政治關係，並且培養他們對發展論述的批判性思考能力。課程內容首先將針對環境議題的社會建構進行討論，隨後將進入六個主要主題，包括：環境與經濟、環境與歷史、環境與族群、環境與性別、環境與氣候變遷以及環境與工業化、科學。課程的後半部分將專注於臺灣所面臨的三個主要環境、社會與發展的議題，涵蓋如石油化工、空氣污染及高科技產業等議題。最後，課程將圍繞政治生態學未來的發展方向進行總結。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備發展理論基礎與科際整合架構的思考與研究之知能
  * B. 具備國家發展理論與政策實務分析的判斷與批判之能力
  * C. 具有人文關懷與多元價值涵養的解決問題與創新之能力
  * D. 具備國際視野與協調合作思維的溝通與行動之能力
  * E. 具備發展理論基礎與科際整合架構的思考與研究之知能
  * F. 具備國家發展理論與政策實務分析的判斷與批判之能力
  * G. 具有人文關懷與多元價值涵養的解決問題與創新之能力
  * H. 具備國際視野與協調合作思維的溝通與行動之能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 培養學生有關政治生態學的理論基礎，以及對於發展論述的批判思考能力
2. 提供學生有關未來求職與繼續升學相關的重要基礎知識
3. 增進學生文章撰寫與口語表達的能力
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第一週 課程介紹
第二週 環境議題的社會性 – 1 
  1. 保羅．羅賓斯，（2019）《政治生態學：批判性的導論》，第一章、第四章，裴文譯，江蘇人民出版社。
  2. Raymond L. Bryant (2015) _The International Handbook of Political Ecology_ , Chapter 1: Reflecting on political ecology, Edward Elgar Publishing Limited.
  3. Michael J. Watts (2015) Now and then: the origin of political ecology and the rebirth of adaptation as a form of thought, Tom Perreault, Gavin Bridge, and James McCarthy (eds.), _The Routledge Handbook of Political Ecology_ , Taylor & Francis Group.
第三週 環境議題的社會性 - 2
  1. Demeritt, David (2001) Being constructive about nature, In _Social Nature: Theory, Practice, and Politics_ , N. Castree and B. Braun (eds.). Malden, Massachusetts: Blackwell Publishing.
  2. 保羅．羅賓斯，（2019）《政治生態學：批判性的導論》，第六章、第十章、第十一章，裴文譯，江蘇人民出版社。
  3. Enrique Leff (2015) The power-full distribution of knowledge in political ecology: a view from the South, Tom Perreault, Gavin Bridge, and James McCarthy (eds.), _The Routledge Handbook of Political Ecology_ , Taylor & Francis Group.
第四週 經濟與環境 - 1 
  1. Noel Castree (2015) Capitalism and the Marxist critique of political ecology, Tom Perreault, Gavin Bridge, and James McCarthy (eds.), _The Routledge Handbook of Political Ecology_ , Taylor & Francis Group.
  2. 周桂田、王瑞庚，（2016），輪到誰來犧牲？台灣經濟發展過程之環境、生態與社會風險，《發展研究與當代台灣社會》，簡旭伸、王振寰主編，巨流。
  3. 呂欣怡，（2021），工業隙縫裡的盆栽景觀：人與樹在失調環境中的符應與共生。《考古人類學刊》 95：1-44。
第五週 經濟與環境 - 2
  1. Moore, J. W. (2015). Capitalism in the Web of Life: Ecology and the Accumulation of Capital, Chapter 1: From object to Oikeios: Environment-making in the capitalist world-ecology; Chapter 5: The capitalisation of nature, or, the limits of historical nature, New York: Verso. 
  2. 黃信勳、蕭新煌、徐世榮，（2018）第二次世界大戰後的臺灣土地利用：生態現代化取徑，，《東亞環境、現代化與發展：環境史的視野》，劉翠溶主編，台北市：允晨文化。
  3. 洪伯邑、蕭彗岑，（2017），蘋果的政治技術：台灣高山農業的領域政治與經濟，《台灣土地研究》20（2）：1-29。
第六週 歷史與環境 – 1 
  1. Diana K. Davis (2015) Historical approaches to political ecology, Tom Perreault, Gavin Bridge, and James McCarthy (eds.), _The Routledge Handbook of Political Ecology_ , Taylor & Francis Group.
  2. Max Liboiron (2021) _Pollution is colonialism_ , Chapter 1 and 3. Durham: Duke University Press. 
  3. 洪廣冀、張家綸，（2020），近代環境治理與地方知識：以臺灣的殖民林業為例，《臺灣史研究》27（2）：85-144。
第七週 歷史與環境 – 2
  1. Emily T.Yeh (2015) Political ecology in and of China, Raymond L. Bryant (ed), _The International Handbook of Political Ecology_ , Edward Elgar Publishing Limited.
  2. 布萊恩．蘭德，（2024）《王的莊稼：從農業發展到中國第一個王朝的政治生態學》，第二、五、六章，蔡耀緯譯，臺灣商務印書館。
第八週 族群與環境 - 1
  1. Emily T. Yeh and Joe Bryan (2015) Indigeneity, Tom Perreault, Gavin Bridge, and James McCarthy (eds.), _The Routledge Handbook of Political Ecology_ , Taylor & Francis Group.
  2. 洪廣冀、何俊頤，（2018），自然資源治理與原住民部落發展：後發展與後人類的視角，《考古人類學刊》，89：93-141。
  3. 林益仁、王信翰，（2014），自然資源的治理: 一個泰雅族的模式初探。《台灣原住民族研究學報》，4(4)： 139-172。
第九週 族群與環境 - 2
  1. Beth Rose Middleton (2015) Jahát Jatítotòdom*: toward an indigenous political ecology, Raymond L. Bryant (ed), _The International Handbook of Political Ecology_ , Edward Elgar Publishing Limited.
  2. 劉紹華、黃樹民，（2018）水景與社會轉型：以牡丹水庫為例，《東亞環境、現代化與發展：環境史的視野》，劉翠溶主編，台北市：允晨文化。
  3. 台邦‧撒沙勒、陳俊霖、孫元勳，（2021），誰的羽毛？魯凱族熊鷹羽毛利用的變遷與衝突，《考古人類學刊》91：85-122。
第十週 性別與環境
  1. Bina Agarwal (2015) Gender, group behavior and community forestry in South Asia, Raymond L. Bryant (ed), _The International Handbook of Political Ecology_ , Edward Elgar Publishing Limited.
  2. Rebecca Elmhirst (2015) Feminist political ecology, Tom Perreault, Gavin Bridge, and James McCarthy (eds.), _The Routledge Handbook of Political Ecology_ , Taylor & Francis Group.
  3. 陳怡樺，（2017）母職與環境運動的關係，第二、三、四章，國立中山大學社會學系碩士論文。
第十一週 氣候變遷與環境
  1. Diana Liverman (2015) Reading climate change and climate governance as political ecologies, T. Perreault, G. Bridge, and J. McCarthy (eds.), The Routledge Handbook of Political Ecology. London: Routledge.
  2. Stefania Barca (2015) Greening the job: trade unions, climate change and the political ecology of labour, Raymond L. Bryant (ed), _The International Handbook of Political Ecology_ , Edward Elgar Publishing Limited.
  3. Shangrila Joshi (2015) Postcoloniality and the North–South binary revisited: the case of India’s climate politics, Raymond L. Bryant (ed), _The International Handbook of Political Ecology_ , Edward Elgar Publishing Limited.
第十二週 工業化、科學與環境
  1. Tim Forsyth (2015) Integrating politics and ecology through mixed methods, Raymond L. Bryant (ed), _The International Handbook of Political Ecology_ , Edward Elgar Publishing Limited.
  2. David Demeritt (2015) The promises of participation in science and political ecology, T. Perreault, G. Bridge, and J. McCarthy (eds.), The Routledge Handbook of Political Ecology. London: Routledge.
  3. Stefania Barca and Gavin Bridge (2015) Industrialization and environmental change, T. Perreault, G. Bridge, and J. McCarthy (eds.), The Routledge Handbook of Political Ecology. London: Routledge.
第十三週 發展、社會與環境– 1：（臺灣的石化業）
  1. 陳瑞樺，（2022），導言、麥寮與六輕：雙母體的矛盾共生，《福利之鄉，煙囪之城：麥寮與六輕的矛盾共生》，陳瑞樺主編，群學。
  2. 盧敬文，（2022），醫療、身體的污染感知：從流病研究到免費健檢，《福利之鄉，煙囪之城：麥寮與六輕的矛盾共生》，陳瑞樺主編，群學。
  3. 房慧真、何榮幸、林雨佑、蔣宜婷，（2019）《煙囪之島：我們與石化共存的兩萬個日子》，第四、五章，台北市：春山出版社。
第十四週 發展、社會與環境– 2：（臺灣的空污議題）
  1. 杜文苓、施佳良（2019）台灣空污治理的挑戰：反空污行動凸顯的未竟知識，《國家發展研究》19(1): 1-42.
  2. 張怡婷、簡旭伸（2021），量體流動與風的時空政治- 以大林蒲空氣/污為例，《台灣人類學刊》19（2）：147-188。
  3. 鄭師豪，（2021），《行動中的PM2.5：空污的轉譯社會學分析》第五、六章，國立政治大學社會學系碩士論文。
第十五週 發展、社會與環境 – 3：（臺灣的科技業）
  1. 史密斯．桑寧費爾德．佩洛，（2014），《挑戰晶片 : 全球電子業的勞動權與環境正義》，第一章、第十五章、第十六章，地球公民基金會譯，台北市 : 群學。
  2. Tu, Wen-Ling (2023) “Invisible” Pollution? Knowledge Gridlock in Regulatory Science on Electronics Toxics, _East Asian Science, Technology and Society_ 17(4): 435-461 
  3. 杜文苓、何俊頤（2015）壟斷的環境資訊：解析高科技環境知識生產之制度困境, 《台灣社會研究季刊》99: 79-137
第十六週 政治生態學的未來
  1. 保羅．羅賓斯，（2019）《政治生態學：批判性的導論》，第十三章，裴文譯，江蘇人民出版社。
  2. Braun, Bruce. (2015) From critique to experiment? Rethinking political ecology for the Anthropocene. Pp. 102-114 in T. Perreault, G. Bridge, and J. McCarthy (eds.), The Routledge Handbook of Political Ecology. London: Routledge.
  3. Harris, Dylan M and Dan Santos. (2023) A case for experimental and speculative political ecologies, Journal of Political Ecology 30 (1): 524–541. 
  4. Hali Healy, Joan Martinez-Alier and Giorgos Kallis (2015) From ecological modernization to socially sustainable economic degrowth: lessons from ecological economics, Raymond L. Bryant (ed), _The International Handbook of Political Ecology_ , Edward Elgar Publishing Limited.
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.