國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：台灣政治經濟發展
#####  Course Name: The Political Economy of Taiwan's Development
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：261898001 Course No.261898001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：國發碩一、國發博一、國發碩二、國發博二 Course Department:Graduate Institute of Development Studies/G/1&2 
  * 授課老師：黃兆年 Instructor: HUANG JAW-NIAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五234 Session: fri09-12
##  課程簡介Course Description
本課程旨在從理論、歷史與比較的觀點介紹並討論台灣政經發展經驗。首先我們將簡單回顧現行用以解釋「發展」的一般化理論途徑，包括現代化理論、依賴理論、世界體系論、以及發展型國家論。其次我們將探討二次戰後至今台灣各項重大的政治、經濟變遷，包括威權統治、工業化、政經自由化、民主化，乃至全球化與中國崛起等當代挑戰。基於對一般化發展理論的認識，以及對台灣特殊發展經驗的掌握，我們得以有機會在此探索過程中修正現有理論，甚或重新詮釋歷史。此外本課程亦希望對照日本、南韓、中國等東亞工業化國家的經驗，把台灣經驗放在更寬廣的比較脈絡之中加以解讀。作為教學研究的輔助，我們亦依照課程主題，安排了電影／紀錄片的觀賞及討論，期能強化學生對實存脈絡及其變遷的體驗和思考。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備發展理論基礎與科際整合架構的思考與研究之知能
  * B. 具備國家發展理論與政策實務分析的判斷與批判之能力
  * C. 具有人文關懷與多元價值涵養的解決問題與創新之能力
  * D. 具備國際視野與協調合作思維的溝通與行動之能力
  * E. 具備發展理論基礎與科際整合架構的思考與研究之知能
  * F. 具備國家發展理論與政策實務分析的判斷與批判之能力
  * G. 具有人文關懷與多元價值涵養的解決問題與創新之能力
  * H. 具備國際視野與協調合作思維的溝通與行動之能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 幫助學生了解台灣政治經濟發展相關議題
  2. 培養學生辨識、分析、解決台灣政經發展相關議題的能力
  3. 培養學生批判思考、個案研究、專業簡報、學術寫作的能力
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
週次 |  日期 |  課程主題與指定閱讀 |  學習時數  
---|---|---|---  
課堂 |  課前  
1 |  2/21 |  課程介紹 |  3 |  0  
2 |  2/28 |  |  國定假日  
---  
|   
3 |  3/7 |  發展理論概論
  * Haggard, Stephan. 1990. “The Neoclassical and Dependency Perspectives;” “Explaining Development Strategies.” In _Pathways from the Periphery: The Politics of Growth in the Newly Industrializing Countries_ , 9–22; 23–48. Cornell University Press.
  * Öniş, Ziya. 1991. “The Logic of the Developmental State.” _Comparative Politics_ 24 (1) (October 1): 109–126.
  * 王振寰、李宗榮、陳琮淵，2017，〈台灣經濟發展中的國家角色：歷史回顧與理論展望〉，李宗榮、林宗弘編《未竟的奇蹟：轉型中的台灣經濟與社會》，台北：中央研究院社會學研究所。
_Suggested:_
  * Rostow, Walt Whitman. 1971. _The Stages of Economic Growth: A Non-Communist Manifesto_. 2 edition. Cambridge u.a.: Cambridge University Press.
  * Cardoso, Fernando Henrique, and Faletto Enzo. 1979. _Dependency and Development in Latin America_. 9th printing edition. Berkeley: University of California Press.
  * Wallerstein, Immanuel. 1974. “The Rise and Future Demise of the World Capitalist System: Concepts for Comparative Analysis.” _Comparative Studies in Society and History_ 16 (4): 387–415.
  * Johnson, Chalmers A. 1982. _MITI and the Japanese Miracle: The Growth of Industrial Policy, 1925-1975_. Stanford: Stanford University Press.
|  3 |  5  
4 |  3/14 |  日本治理下的台灣
  * 矢內原忠雄，2007，《日本帝國主義下之台灣》，台北：吳三連台灣史料基金會。
  * 凃照彥，1992，《日本帝國主義下的台灣》，台北：人間。
_Suggested:_
  * 川野重任，1969，《日據時代台灣米榖經濟論》，台北：台灣銀行。
  * 柯志明，2003，《米糖相剋─日本殖民主義下台灣的發展與從屬》，台北：群學。
  * 陳翠蓮，2013，《百年追求：台灣民主運動的故事》（卷一：自治的夢想），台北：衛城。
  * 薛化元，2022，《臺灣開發史》，臺北：三民。
  * 吳聰敏，2023，《臺灣經濟四百年》，臺北：春山。
  * 吳叡人，2025，《福爾摩沙意識形態：東方式殖民主義與臺灣民族主義的興起1895-1945》，臺北：春山。
|  3 |  5  
5 |  3/21 |  二次戰後的台灣
  * 劉進慶，1988，〈戰後初期的經濟混亂〉，若林正丈編，《中日會診台灣：轉型期的經濟》，台北：故鄉，頁9-28。
  * 陳翠蓮，2017，《重構二二八：戰後美中體制、中國統治模式與台灣》，台北：衛城。
_Suggested:_
  * 陳翠蓮，2013，《百年追求：台灣民主運動的故事》（卷一：自治的夢想），台北：衛城。
  * 張炎憲等，2006，《二二八事件責任歸屬報告》，台北：二二八基金會。
  * 台灣民間真相與和解促進會，2015，《記憶與遺忘的鬥爭：台灣轉型正義階段報告》，台北：衛城。
|  3 |  5  
6 |  3/28 |  國民黨威權體制
  * 龔宜君，1998，《「外來政權」與本土社會》，台北：稻鄉。
  * 蕭全政，2001，〈台灣威權體制轉型中的國家機關與民間社會〉，中央研究院台灣研究推動委員會主編，《威權體制的變遷：解嚴後的台灣》，台北：中研院台灣史研究所籌備處，頁63-88。
  * 吳叡人，2016，〈國家建構、內部殖民與冷戰—戰後台灣國家暴力的歷史脈絡與轉型正義問題的根源〉，《受困的思想：台灣重返世界》，台北：衛城。
_Suggested:_
  * Winckler, Edwin A. 1984. “Institutionalization and Participation on Taiwan: From Hard to Soft Authoritarianism?” _The China Quarterly_ , no. 99: 481–99.
  * Wu, Naiteh. 1987. _Politics of a Regime Patronage System._ Ph.D. Dissertation. The University of Chicago.
  * 薛化元、陳翠蓮、吳鯤魯、李福鐘、楊秀菁，2003，《戰後台灣人權史》，台北：國家人權紀念館籌備處。
  * 吳乃德，2013，《百年追求：台灣民主運動的故事》（卷二：自由的挫敗），台北：衛城。
  * 薛化元等，2021，《中華民國在台灣的發展【台灣史論叢 戰後政治篇】》，臺北：國立臺灣大學出版中心。
| 3 | 5  
7 |  4/4 |  國定假日 |  |   
8 |  4/11 |  工業化：土地改革、進口替代、出口擴張
  * 劉進慶，2012，《台灣戰後經濟分析》（修訂版），台北：人間。
  * 蕭全政，1989，《台灣地區的新重商主義》，台北：業強。
  * Haggard, Stephan. 1990. “Taiwan: From Import Substitution to Export-Led Growth.” In _Pathways from the Periphery: The Politics of Growth in the Newly Industrializing Countries_ , 76–99. Cornell University Press.
_Suggested:_
  * 陳誠，1961，《台灣土地改革紀要》，台北：中華書局。
  * 尹仲容，1962，《我對台灣經濟的看法》，台北：美援會。
  * 李登輝，1972，《台灣農工部門間之資本流通》，台北：台灣銀行。
  * 林景源，1981，《台灣工業化之研究》，台北：台灣銀行。
  * 郭岱君，2015，《台灣經濟轉型的故事：從計畫經濟到市場經濟》，台北：聯經。
|  3 |  5  
9 |  4/18 |  期中考週：論文摘要 |  3 |  5  
10 |  4/25 |  政府與企業關係
  * Amsden, Alice H. 1985. “The State and Taiwan’s Economic Development.” In _Bringing the State Back In_ , edited by Peter B. Evans, Dietrich Rueschemeyer, and Theda Skocpol. Cambridge: Cambridge University Press.
  * Gold, Thomas B. 1986. _State and Society in the Taiwan Miracle_. New York: M.E.Sharpe.
  * Johnson, Chalmers. 1987. “Political Institutions and Economic Performance: The Government-Business Relationship in Japan, South Korea, and Taiwan.” In _The Political Economy of the New Asian Industrialism_ , edited by Frederic C. Deyo, F, 136–64. Cornell University Press.
_Suggested:_
  * Wade, Robert. 1990. _Governing the Market: Economic Theory and the Role of Government in East Asian Industrialization_. Princeton, N.J: Princeton University Press.
  * Fields, Karl. 1997. “Strong States and Business Organization in Korea and Taiwan.” In _Business and the State in Developing Countries_ , edited by Sylvia Maxfield and Ben Ross Schneider, 122–51. Cornell University Press.
  * Cheng, Tun-Jen, and Yun-Han Chu. 2002. “State-Business Relations in South Korea and Taiwan.” In _Emerging Market Democracies: East Asia and Latin America_ , edited by Laurence Whitehead, 31–62. The Johns Hopkins University Press.
|  3 |  5  
11 |  5/2 |  美國及美援的角色
  * Jacoby, Neil Herman. 1966. _U.S. Aid to Taiwan: A Study of Foreign Aid, Self-Help, and Development_. New York: F. A. Praeger.
  * 趙既昌，1985，《美援的運用》，台北：聯經。
  * 文馨瑩，1990，《經濟奇蹟的背後─台灣美援經驗的政經分析（1951-1965）》，台北：自立晚報。
_Suggested:_
  * Gold, Thomas B. 1981. _Dependent Development in Taiwan_. Harvard University.
  * Haggard, Stephan, and Tun-jen Cheng. 1987. “State and Foreign Capital in the East Asian NICs.” In _The Political Economy of the New Asian Industrialism_ , edited by Frederic C. Deyo, 84–135. Cornell University Press.
  * Tucker, Nancy Bernkopf. 2009. _Strait Talk: United States-Taiwan Relations and the Crisis with China_. Cambridge, Mass.: Harvard University Press.
  * 陳玉璽，1995，《台灣的依附型發展》，台北：人間。
|  3 |  5  
12 |  5/9 |  經濟自由化與國際化
  * Chu, Yun-han. 2002. “Re-Engineering the Developmental State in an Age of Globalization: Taiwan in Defiance of Neo-Liberalism.” _China Review_ 2 (1): 29–59.
  * Wu, Yu-Shan. 2007. “Taiwan’s Developmental State: After the Economic and Political Turmoil.” _Asian Survey_ 47 (6): 977–1001.
  * Wang, Jenn-hwan. 2014. “Developmental State in Transition: The State and the Development of Taiwan’s Biopharmaceutical Industry.” In _The End of the Developmental State?_ , edited by Michelle Williams, 84–101. Routledge Studies in Development and Society ; 38. New York: Routledge.
_Suggested:_
  * Wong, Joseph. 2004. “The Adaptive Developmental State in East Asia.” _Journal of East Asian Studies_ 4 (3): 345–62.
  * Wu, Yongping. 2004. “Rethinking the Taiwanese Developmental State.” _The China Quarterly_ 177 (March): 91–114.
  * Wong, Joseph. 2005. “Re-Making the Developmental State in Taiwan: The Challenges of Biotechnology.” _International Political Science Review_ 26 (2): 169–91.
  * Evans, Peter. 2014. “The Developmental State: Divergent Responses to Modern Economic Theory and the Twenty-First-Century Economy.” In _The End of the Developmental State?_ , edited by Michelle Williams. Routledge Studies in Development and Society ; 38. New York: Routledge.
  * 陳師孟等，1992，《解構黨國資本主義：論台灣官營事業之民營化》，台北：澄社。
|  3 |  5  
13 |  5/16 |  政治自由化與民主化
  * 蕭全政，2004，《經濟發展與台灣的政治民主化》，《台灣民主季刊》，1，頁1-25。
  * 朱雲漢，2004，《台灣民主發展的困境與挑戰》，《台灣民主季刊》，1，頁143-162。
  * 瞿宛文，2011，〈民主化與經濟發展：台灣發展型國家的不成功轉型〉，《台灣社會研究季刊》，84，頁243-288。
  * 若林正丈，2014，《戰後台灣政治史：中華民國台灣化的歷史》，台北：國立台灣大學出版中心。
_Suggested:_
  * Cheng, Tun-jen. 1989. “Democratizing the Quasi-Leninist Regime in Taiwan.” World Politics 41 (4): 471–99.
  * Huntington, Samuel P. 1991. _The Third Wave: Democratization in the Late Twentieth Century_. Norman: University of Oklahoma Press.
  * Dickson, Bruce J. 1997. _Democratization in China and Taiwan: The Adaptability of Leninist Parties_. New York: Oxford University Press.
  * 田弘茂，1992，《大轉型》，台北：時報。
  * 田弘茂、朱雲漢編，1997，《鞏固第三波民主化》，台北：業強出版社。
  * 吳乃德，2006，《轉型正義和歷史記憶：台灣民主化的未竟之業》，《思想》，2，頁1-34。
  * 陳翠蓮，2023，《重探戰後臺灣政治史：美國、國民黨政府與臺灣社會的三方角力》，臺北：春山。
|  3 |  5  
14 |  5/23 |  全球化的機會與挑戰
  * Gereffi, Gary, John Humphrey, and Timothy Sturgeon. 2005. “The Governance of Global Value Chains.” _Review of International Political Economy_ 12 (1): 78–104.
  * 徐遵慈，2016，〈東亞區域經濟整合與發展：台灣策略與觀點〉，陳德昇編《東亞區域經濟整合與中韓FTA挑戰》，台北：印刻。
  * 李宗榮、林宗弘，2017，〈「台灣製造」的崛起與失落：台灣的經濟發展與經濟社會學〉，李宗榮、林宗弘編《未竟的奇蹟：轉型中的台灣經濟與社會》，台北：中央研究院社會學研究所。
  * 林宗弘、胡伯維，2017，〈進擊的巨人：台灣企業規模迅速成長的原因與後果〉，李宗榮、林宗弘編《未竟的奇蹟：轉型中的台灣經濟與社會》，台北：中央研究院社會學研究所。
  * 謝斐宇，2017，〈從頭家島到隱形冠軍：台灣中小企業的轉型，1996-2011〉，李宗榮、林宗弘編《未竟的奇蹟：轉型中的台灣經濟與社會》，台北：中央研究院社會學研究所。
_Suggested:_
  * Wade, Robert. 1998. “The Asian Debt-and-development Crisis of 1997: Causes and Consequences.” _World Development_ 26 (8) (August): 1535–1553.
  * Haggard, Stephan. 2000. “Introduction;” “Conclusion.” In _The Political Economy of the Asian Financial Crisis_ , 1–14; 217–237. Institute for International Economics.
  * Chu, Yun-Han. 1999. “Surviving the East Asian Financial Storm: The Political Foundation of Taiwan’s Economic Resilience.” In _The Politics of the Asian Economic Crisis_ , edited by T. J. Pempel, 184–202. Cornell University Press.
  * Pempel, T. J., ed. 2005. “Introduction: Emerging Webs of Regional Connectedness.” In _Remapping East Asia: The Construction of a Region_ , 1–28. Cornell University Press.
  * Solingen, Etel. 2005. “East Asian Regional Institutions: Characteristics, Sources, Distinctiveness.” In _Remapping East Asia: The Construction of a Region_ , edited by T. J. Pempel, 31–53. Cornell University Press.
  * Gereffi, Gary. 2014. “Global Value Chains in a Post-Washington Consensus World.” _Review of International Political Economy_ 21 (1): 9–37.
  * 童振源，2009，《東亞經濟整合與台灣的戰略》，台北：國立政治大學出版社。
  * 楊永明，2018，《亞洲大崛起：新世紀地緣政治與經濟整合》，台北：捷徑文化。
  * 蔡東杰，2019，〈整合運動〉，《東亞區域發展的政治經濟學》，台北：五南。
  * 蕭全政，2020，《臺灣政治經濟學：如何面對全球化與中美海陸爭霸的衝擊？》，臺北：時報。
|  3 |  5  
15 |  5/30 |  國定假日 |  |   
16 |  6/6 |  中國崛起的政經衝擊
  * 鄭志鵬、林宗弘，2017，〈鑲嵌的極限：中國台商的「跨國資本積累場域」分析〉，李宗榮、林宗弘編《未竟的奇蹟：轉型中的台灣經濟與社會》，台北：中央研究院社會學研究所。
  * 吳介民，2017，〈以商業模式做統戰：跨海峽政商關係中的在地協力者機制〉，李宗榮、林宗弘編《未竟的奇蹟：轉型中的台灣經濟與社會》，台北：中央研究院社會學研究所。
  * Huang, Jaw-Nian. 2019. “Between American and Chinese Hegemonies: Economic Dependence, Norm Diffusion, and Taiwan’s Press Freedom.” _China: An International Journal_ 17(2): 82-105.
_Suggested:_
  * Kurlantzick, Joshua, and Perry Link. 2009. “China: Resilient, Sophisticated Authoritarianism.” In _Undermining Democracy: 21st Century Authoritarians_ , edited by Christopher Walker, 13–28. Washington, D.C.: Freedom House.
  * Nathan, Andrew J. 2015. “China’s Challenge.” _Journal of Democracy_ 26 (1): 156–70.
  * Walker, Christopher, and Jessica Ludwig, eds. 2017. _Sharp Power: Rising Authoritarian Influence_. Washington, D.C.: National Endowment for Democracy.
  * Huang, Jaw-Nian. 2019. _The Political Economy of Press Freedom: The Paradox of Taiwan versus China._ London: Routledge.
  * 蕭全政，2004，〈論中共的『和平崛起』〉，《政治科學論叢》，22，頁1-30。
  * 吳叡人，2016，〈賤民宣言─或者，台灣悲劇的道德意義〉或〈黑潮論〉，《受困的思想：台灣重返世界》，台北：衛城。
  * 吳介民、蔡宏政、鄭祖邦編，2017，《吊燈裡的巨蟒：中國因素作用力與反作用力》，新北：左岸。
  * 吳介民，2019，《尋租中國：台商、廣東模式與全球資本主義》，台北：國立台灣大學出版中心。
  * 吳介民、黎安友編，2022，《銳實力製造機： 中國在臺灣、香港、印太地區的影響力操作與中心邊陲拉鋸戰》，新北：左岸。
  * 黃兆年，2022，〈威權的跨境流動與消長：中國因素、雙重政商關係與臺灣媒體自我審查〉，《問題與研究》，61(3)，1-50。
  * Huang, Jaw-Nian. 2023. "China’s Propaganda and Disinformation Operations in Taiwan: A Sharp Power Perspective." China: An International Journal 21(2): 143-170.
|  3 |  5  
16 |  6/13 |  觀影心得報告 |  0 |  5  
17 |  6/20 |  期末考週：專題論文 |  0 |  5  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.