國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：勞動調解專題研究
#####  Course Name: Special Topic on Labor Mediation
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：262793001 Course No.262793001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：勞工碩一、勞工碩二 Course Department:Labor Research/M/1&2 
  * 授課老師：丘周剛 Instructor: CHIU CHOU-KANG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五34 Session: fri10-12
##  課程簡介Course Description
勞資爭議產生的因素很多，可能於勞雇雙方對於法律的認識不夠，產生誤解或爭議，亦為常見的原因。「發生職災該怎麼辦？」勞工要如何求償？資方應如何有效處理？人資人員不可不知-職災發生後補﹙賠﹚償責任歸屬？勞基法、民法補﹙賠﹚償項目包括哪些？如何運用？政府機關的義務？補助措施有哪些？本課程實務操作，教您合法快速申請理賠給付以避免引發勞資爭議，確保企業內部和諧。
勞資爭議的解決機制隨著勞動事件法的施行有了突破性的變化，堪稱是「最有感的司法改革」。該法降低勞工的訴訟障礙，如對裁判費、執行費大幅的減免將使勞工對雇主提出訴訟的成本大幅降低，雇主應謹慎以對。如過去對於雇主違法解僱勞工的案件中，勞工大多因為裁判費的關係未主張確認之訴反而主張勞基法第14條因雇主違法而行使終止契約，也只能請求資遣費，剛好順了雇主的意思，將雙方勞動契約終止掉。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備勞動相關之專業知能。
  * B. 具備跨領域整合勞動相關議題之能力。
  * C. 具備瞭解國內外產業環境發展與實務應用之就業知能。
  * D. 具備自主學習、研究及團隊合作之能力。
  * E. 具備閱讀外文文獻及外語溝通能力。
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
109年1月1日起施行「勞動事件法」（以下稱本法）分為總則、勞動調解程序、訴訟程序、保全程序及附則，合計共53條條文，主要內容有五個處理事件原則及12大重點。本法作為「民事訴訟法」之特別法，針對勞資爭議事件之處理程序，包含基於勞動關係所生民事爭議、工會與其會員間及其他因勞動關係所生之侵權行為…等爭議，另定專法，以期妥適、專業、迅速、有效、平等處理勞動事件。本課程將讓學習同學能夠了解並學習相關制度之運作實務。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 1 週 Week 1 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 2 週 Week 2 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
主題 |  課題範圍  
---|---  
勞資爭議事項 |  一、權利事項？ 二、調整事項？  
行政管轄機關 |  一、勞資爭議管轄機關 二、勞資爭議調解申請書應注意什麼？ 三、調解委員與調解人 四、程序如何進行？   
救濟途徑 |  勞資爭議的救濟途徑優缺點分析  
行政調解實務 |  調解及和解的技巧  
行政調解法律效果 |  一、調解成立與不成立的法律效果 二、調解期間禁止及限制的行為  
勞動事件法 |  一、勞動事件法五個處理事件原則 二、勞動事件法現行規定對勞動法令之影響評估 三、新增特殊類型定暫時狀態處分，對雇傭關係之影響評估  
司法調解實務 |  一、勞動法庭爭議調解流程 二、司法調解實務技巧與演練  
集體勞資爭議 |  一、團體協商與團體協約 二、勞資爭議行為  
勞動訴訟 |  一、訴訟種類 二、訴之三要素、裁判費、法院管轄 三、訴訟資料的蒐集 四、證據提出義務及違反效果 五、舉證責任分配  
勞工訴訟補助 |  一、法律扶助基金會補助 二、勞工權益基金補助  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.