國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：國際勞動基準專題研究 
#####  Course Name: Special Topics on International Labor Standards
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：262937001 Course No.262937001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：勞工碩一、勞工碩二 Course Department:Labor Research/M/1&2 
  * 授課老師：張其恆 Instructor: CHANG CHYI-HERNG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四678 Session: thu15-18
##  課程簡介Course Description
國際勞動基準由勞資政三方組成之國際勞工組織所制頒，國際勞工組織則係聯合國之專門機構，向以促進世界經濟繁榮，提昇勞工人權，保障社會安全為宗旨。在國際社會中，規範勞資關係及相關基本人權之國際法源，主要有國際勞工組織的憲章、宣言、公約、建議書以及聯合國、歐盟及各種地區性的國際勞動法文件。其中，數量最為龐大體系最為完整，對於各國相關立法與制度的建立影響最大者，非國際勞動基準莫屬。
國勞基準以公約與建議書的形式表現，公約的批准國有制定相關立法適用公約基準的義務。隨著全球化進程的開展，國勞基準對於世界各國勞動法與社會安全制度的影響與日俱增，各國在相關立法上以其為參考座標或標準，其他的國際經貿組織，如國際貨幣基金會、世界銀行、經濟合作發展組織及世貿組織，皆一再肯定國勞組織在基準設定及增進全世界各國勞資關係與社會安全功能上的主導地位。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備勞動相關之專業知能。
  * B. 具備跨領域整合勞動相關議題之能力。
  * C. 具備瞭解國內外產業環境發展與實務應用之就業知能。
  * D. 具備自主學習、研究及團隊合作之能力。
  * E. 具備閱讀外文文獻及外語溝通能力。
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程主要內容包括：概論、國勞組織、各論與報告研討。本課程旨在增進學習者對於國際勞動基準之認識，深入了解國勞基準之運作功能。
本課程主要目標與學習成效有三:
1. 在全球化時代，國際勞動基準的貢獻與挑戰。
2. 國際勞動基準與勞動法制。
3. 國際勞動基準與勞資關係。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
18週18 weeks | 無彈性補充教學週No flexible supplemental instruction week  
`勞工所「國際勞動基準專題研究」課程進度   
1. 課程簡介   
2. 國際勞工組織：歷史與使命   
3. 國際勞工組織：組織與活動   
4. 國際勞動基準：概論   
5. 國際勞動基準：概論   
6. 國勞組織基準：勞動關係  
7. 國勞組織基準：勞動市場   
8. 國勞組織基準：勞動條件   
9. 國勞組織基準：社會安全   
10. 國勞組織基準：其他事項   
11. 國際勞動基準：專題研討   
12. 報告與研討   
13. 報告與研討   
14. 報告與研討   
15. 報告與研討   
16. 報告與研討`
`17. 報告與研討`
`18. 報告與研討`
####  其他： Others: 期末報告與研討 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.