國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：俄國經濟 
#####  Course Name: Economy of Russia
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：263846001 Course No.263846001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：俄羅碩一、俄羅碩二 Course Department:Russian Studies/M/1&2 
  * 授課老師：魏百谷 Instructor: WEI PAI-KU 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四678 Session: thu15-18
##  課程簡介Course Description
本課程深入探討俄羅斯經濟的發展歷程、結構特徵及當前挑戰，培養學生對俄羅斯經濟體系運作的全面理解。課程內容涵蓋俄羅斯經濟的歷史演變、能源對俄國經濟的支柱作用、外貿依賴與國際經濟互動的戰略分析。此外，課程亦將關注近年來的西方經濟制裁對俄羅斯經濟的影響，並分析俄羅斯在國際能源市場中的地位及其與主要貿易夥伴的經濟關係。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 【分析研究核心能力】具備基礎理論與研究途徑之運用能力，執行獨立分析研究。
  * B. 【就業知能核心能力】透過專業學術知能支援實務需要。
  * C. 【學術知能核心能力】擁有專業學識涵養，具備多元比較的觀察能力。
  * D. 【國際視野與公民知能核心能力】具備國際移動適應能力。
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程目標以幫助學生瞭解俄羅斯經濟的基本架構，包括資源分佈、產業結構和經濟治理模式等。同時，透過分析俄羅斯與全球主要經濟體的關係，加深對全球經濟互動的理解。本課程亦強調培養學生批判性思考和分析能力，結合實際經濟數據和案例研究，培養學生解決現實問題的能力。此外，本課程還探討經濟學與政治、文化、歷史等因素的相互關係。最後，該課程為有意從事俄羅斯經濟研究的學生，提供必要的理論基礎，幫助學生建立研究俄羅斯經濟的基礎。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
1. 2/20，Introduction 
2. 2/27，Soviet Economy ，學習投入時數9小時。
3. 3/6， From Plan to Market，學習投入時數9小時。
4. 3/13，Economic Transformation under Yeltsin，學習投入時數9小時。
5. 3/20，Russian Economy under Putin: Make Russia Great Again，學習投入時數9小時。
6. 3/27，Russian Economy under Putin: State-led Capitalism，學習投入時數9小時。
7. 4/3，Holiday
8. 4/10，Structural Features of the Russian Economy: The Role of Natural Resources，學習投入時數9小時。
9. 4/17，Structural Features of the Russian Economy: State-Business Relations，學習投入時數9小時。
10. 4/24，Russia’s International Economic Relations，學習投入時數9小時。
11. 5/1，Russia and the World: “Pivot to Asia”，學習投入時數9小時。
12. 5/8，Speech by invited scholar
13. 5/15，Russian Economy under the War in Ukraine，學習投入時數9小時。
14. 5/22，Speech by invited scholar
15. 5/29，Prospects for the Russian Economy，學習投入時數9小時。
16. 6/5，Presentation of Term Paper
17. 6/12，自主總整學習
18. 6/19，完成指定課後作業
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.