國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：中俄關係研究 
#####  Course Name: Study of Relations between China and Russia
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：263950001 Course No.263950001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：俄羅碩一、俄羅碩二 Course Department:Russian Studies/M/1&2 
  * 授課老師：許菁芸 Instructor: HSU JING-YUN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二CD5 Session: tue12-15
##  課程簡介Course Description
中國和俄羅斯於1996年公開宣示雙邊將建立不結盟、不對抗、不針對第三國的戰略協作夥伴 關係，兩國展開全面合作，對具有高度戰略性的區域及國際議題加強彼此溝通，合作範圍及內容皆大幅擴展。兩國建立元首定期會晤機制，為兩國全面交往及各領域合作提供制度性保障。另兩國總理層級定期會晤機制亦自1996 年12 月正式啟動，專責研商兩國經濟合作問題。習近平於2017年11月1日在釣魚台國賓館在會見梅德韋傑夫時強調，俄羅斯是中國的最大鄰國和「全面性戰略協作夥伴」，中方發展和深化中俄關係的明確目標和堅定決心不會改變。2022年俄烏戰爭，中俄關係開始了微妙的變化，雙方關係是否能是合作無上限? 中俄雙方的說法與改變值得探討。
雖然，在中俄官方積極運作下，中俄關係邁向高度合作的趨勢與前所未有的友善關係，但在俄羅斯與西方學界部分學者對此發展發出高度的質疑與不以為然。這兩大接壤的世界強國，從過去的歷史展延的仇恨與敵意，尤其在邊界地區，真的能撇開歷史的心結嗎？而中俄雙邊的關係的實際性質為何？它們仍是敵手嗎？還是真的如同他們所宣稱的戰略協作夥伴關係？而是甚麼樣的因素來促使中俄戰略協作夥伴關係的發展？是內部的因素驅動？還是外部因素驅動？中俄關係會往何處發展？雙方會組成正式反美聯盟或是合作破裂，雙方再成為敵手？而「中國崛起」是會為中俄雙方的策略伙伴關係造成正面或是負面的影響？而這些問題都是中俄關係發展的變數，不得不深思之。
本課程設計，首先將探討國際關係理論，現實主義、新自由制度主義、社會建構主義等國際關係三大學派，作為分析問題與探討對策的研究途徑，針對中俄關係之歷史發展、政治、外交、經濟、能源、區域合作、社會和上海合作組織作探討，從權力、利益與認知面來探索中俄關係的未來發展。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 【學術知能核心能力】擁有專業學識涵養，具備多元比較的觀察能力。
  * B. 【分析研究核心能力】具備基礎理論與研究途徑之運用能力，執行獨立分析研究。
  * C. 【國際視野與公民知能核心能力】具備國際移動適應能力。
  * D. 【就業知能核心能力】透過專業學術知能支援實務需要。
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程旨在培養學生運用宏觀的地理角度結合國際政治現況，尤其特別從中俄關係的發展方向，理解目前的國際關係，藉此培養學生從中俄間地緣政治和大國關係中思考與分析的能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 課程相關線上學習Course-related online learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第一週 |  課程介紹 文章分組  
---|---  
第二週 |  國際關係理論(一):現實主義 Grieco, Joseph M., “Anarchy and the Limited of Cooperation: A Realist Critique of the Newest Liberal Institutionalism,” in Baldwin ed., _Neorealism and Neoliberalism: the Contemporary Debate_(New York: Columbia University Press, 1993) Huntington, Samuel, “The Lonely Superpower,” _Foreign Affairs_ , vol. 78, no 2,March/April 1999. pp.35-49  
第三週 |  國際關係理論(二):新自由主義 Haggard, Stephen, & Simmons, Beth A., “Theories of International Regimes,” _International Organization_ , Vol. 41, No. 3, (Summer, 1987), pp. 495-496. Simon, Sheldon, “Realism and Neoliberalism: International Relations Theory and Southeast Asian Security,” _The Pacific Review_ , Vol. 8, No. 2, (1995), pp. 5-24.  
第四週 |  國際關係理論(三):社會建構主義 He, Kai, “Institutional Balancing and International Relations Theory: Economic and Independence and Balance of Power Strategies in Southeast Asia,” _European Journal of International Relations_ , Vol. 14, No. 3, (2008)  
第五週 |  中俄關係之歷史發展(一): 1949-1991戰略三角 郭武平、許菁芸，2012，「中俄關係：「政熱經冷」、「亦敵亦友」的「戰略協作夥伴關係」」， 當代中國的東亞外交策略與關係：區域霸權興起？ 吳玉山，抗衡或扈從─兩岸關係新詮：從前蘇聯看台灣與大陸間的關係(台北：正中)，1997  
第六週 |  中俄關係之歷史發展(二): 1991-2000 戰略協作夥伴 Li, Jingjie, “ From good neighbors to strategic partners”, in Sherman W. Garnett, ed., Rapprochement of Rivalry?- Russia-China Relations in a Changing Asia(Washington, DC: Carnegie Endowment for International Peace, 2000)  
第七週 |  中俄關係之歷史發展(三): 2000-2008 Wu, Yu-Shan, "Russia's Foreign Policy Surge: Causes and Implications"_Issues & Studies_, no. 1 (March 2009): 117-162  
第八週 |  中俄關係之歷史發展(四): 2009迄今(兼論中國一帶一路對俄關係) 郭武平、 _許菁芸_ 、黃建豪，2015，「中俄關係20年: 權、利益、認知的回顧與前瞻」，問題與研究， 第53卷，第4期，頁29-64。 |  郭武平. "中國大陸 [一帶一路] 面臨接二連三的挑戰." _展望與探索月刊_ 18.7 (2020): 1-8  
---  
郭武平. "[歐亞經濟聯盟] 在歐亞合作中扮演的角色-兼論與 [絲綢之路經濟帶] 之競合." _全球政治評論_ 59 (2017): 23-50.  
---  
第九週 |  中俄外交政策比較(一) Kerr, David, “The Sino–Russian Partnership and U.S. Policy Toward North Korea: From Hegemony to Concert in Northeast Asia”, I _nternational Studies Quarterly_ ,2005, Vol. 49, No. 4, pp. 411–437 Rozman, Gilbert, “Russia in Northeast Asia: In Search of a Strategy,” in _Twenty-first Century Russian Foreign Policy and the Shadow of the Past_ , ed. Robert Legvold (New York: Columbia University Press, 2007), pp. 343–92  
第十週 |  中俄外交政策比較(二) Larin, V. (2008) ‘Interregional cooperation between Russia and China at the beginning of the 21st century: experience, problems, prospects’ _, Far Eastern Affairs,_ 36(2), pp.1–17 Li, Chenghong "Limited Defensive Strategic Partnership: Sino–Russian rapprochement and the driving forces", _Journal of Contemporary China_ , Vol.16, No.52, ,2007, August, pp.477–497  
第十一週 |  中俄經濟；經貿現況 |  洪美蘭. "中國大陸與俄羅斯貿易關係之發展, 轉變與其意涵." _遠景基金會季刊_ 13.3 (2012): 1-48.  
---  
第十二週 |  中俄能源政治 Leonty Eder, Philip Andrews-Speed, and Andrey Korzhubaev. “Russia’s evolving energy policy for its eastern regions, and implications for oil and gas cooperation between Russia and China” _Journal of World Energy Law & Business,_ 2009, Vol. 2, No. 3, pp. 219-241 許菁芸，2012，「俄羅斯亞太能源強權之路：從俄羅斯能源政策探討俄羅斯遠東地區困境與俄中關係問題」，金磚國家俄羅斯及歐亞地區研究 ，台北: 五南，頁79-132  
第十三週 |  中俄軍事 Herman Pirchner Jr., “The Uncertain Future: Sino-Russian Relations in the Twenty-First Century”, _Demokratizatsiya,_ Vol.16, No.4, October2008, pp. 309-322 李承紅，「中俄軍事技術合作：現狀、問題與對策」，俄羅斯研究 ，2009年第1期，頁87-116  
第十四週 |  中俄社會問題(一): 中國威脅論、黃禍論 Lo , Bobo “The long sunset of strategic partnership:Russia’s evolving China policy” _International Affairs,_ Vol.80, No.2, 2004, pp.295-30 蔡昌言、連弘宜，「「中國崛起」對中美與中俄關係發展之戰略意涵」，遠景基金會季刊 ，第九卷第三期，2008 年7 月， 劉蕭翔，「俄屬遠東『黃禍論』之論析：迷思或事實」，問題與研究 ，第48卷第2期，2009年6月，頁107-141 Christoffersen, Gaye, “Russia’s breakthrough into the Asia-Pacific: China’s role”, _International Relations of the Asia-Pacific,_ Volume 10 (2010), pp.61–91  
第十五週 |  上海合作組織: 中俄關係在中亞 Ko, Sangtu, “Strategic partnership in a unipolar system: The Sino-Russian relationship,” Issues& Studies, Vol.42, No. 3(2006): 203-225. 郭武平、劉蕭翔，「上海合作組織與俄中在中亞競合關係」，問題與研究 ，第44卷3期，2005年5-6月，頁125-160  
第十六週 |  一帶一路專題、俄烏戰爭與中俄關係  
第十七週 |  課程相關線上學習  
第十八週 | 自主總整學習  
####  其他： Others: 課堂報告 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.