國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：質性研究
#####  Course Name: Qualitative Research
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：264102001 Course No.264102001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：社工碩一、社工博一、社工碩二、社工博二 Course Department:Graduate Institute of Social Work/G/1&2 
  * 授課老師：夏曉鵑 Instructor: HSIA HSIAO-CHUAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三EFG Session: wed18-21
##  課程簡介Course Description
本課程是以社會工作，或廣義的助人工作，為出發點的研究所質性研究入門課程。透過相關文本的閱讀、討論，以及實作，希望同學能掌握質性研究的基本思維，並有初步執行質性研究的能力，以及能夠力提出一份以質性研究為研究法的學位論文計畫書。
本課程的主題包含概論、形成問題、研究方法的選擇與資料搜集、資料分析、研究倫理。概論部分以認識論的議題切入，釐清質性研究與不同的認識論之間的關係，鼓勵同學必須回到自身生產知識的興趣，決定自己所採取的研究典範，提出符合該典範的研究問題，並在瞭解認識論與質性研究法的關係後，進一步探究各種質性研究方法的技術面。除了閱讀相關的文本之外，亦會藉由小的實作作業，體驗不同研究方法的操作。研究倫理則是研究者在研究過程中必須時時面對的兩難抉擇。研究嚴謹度將介紹不同典範的多元嚴謹度定義。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGHIJK雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 社會工作專業知能與技巧
  * B. 社會工作倫理與價值
  * C. 社會政策規劃分析
  * D. 團隊與網絡合作之能力
  * E. 研究分析能力
  * F. 尊重多元文化、人文社會關懷、培力與倡導
  * G. 社會工作專業知能與技巧
  * H. 社會政策分析
  * I. 獨立執行研究
  * J. 科際整合
  * K. 培力與倡導
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
目標：
一、使學生能夠掌握質性研究的思考角度。
二、提供學生實際運用質性研究技巧的機會。
成效：
一、可以分辨什麼是適合質性研究回答的研究問題
二、可以依照研究問題選擇適當的研究設計回答問題
三、具備初步執行質性研究的經驗，並初步具備研究者自我反思的能力
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
週次 Week |  課程主題 Topic |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Teaching Activities and Homework |  學習投入時間 Student workload expectation  
---|---|---|---|---  
課堂講授 In-class Hours |  課程前後 Outside-of-class Hours  
1 2/19 |  課程介紹 |  1.說明課程重點與進行式 2.了解修課同學的學習背景與修課目標 3.介紹講師個人學習質性研究的歷程 |  |  |   
2 2/26 |  相遇在日常生活世界 |  介紹質性研究的哲學傳統 讀本 1.Carter SM, Little M. Justifying Knowledge, Justifying Method, Taking Action 2.Smith, Mark J. (2003)〈語言、論述與文化：再思社會科學裡的再現〉，收於《社會科學概說》（吳翠松譯）（pp. 359-432） 3.Smith, Mark J. (2003)〈定義知識：重思知識和實在〉，收於《社會科學概說》（吳翠松譯）（pp. 433-524）。 |  說明：質性研究方法種類繁多，但其哲學根源不外乎詮釋學、現象學、批判理論、後現代主義、女性主義等思潮。掌握這些哲學思潮的基本觀念，就能掌握質性研究的基本原則，不致迷失在質性研究方法的不同語言中。 |  |   
3 3/5 |  社會科學典範與問題意識 |  1.什麼是真理？ 2.如何認識真理？ 3.研究者與被研究者的關係該如何？ 4.如何從不同典範中提問？ 讀本: 1.Neuman, W. Lawrence. (2002), 第四章 2. 藍佩嘉（2005）一個質性研究的誕生：以家務移工的研究為例。 |  說明：典範是依照研究者的興趣而定，沒有對錯可言。尊重研究者的知識興趣，掌握典範是做研究與評論研究的基本功夫。本體論、認識論、與方法論是研究典範的三個不同層次問題，討論方法論之前，需要先釐清研究典範之間的差異。 實作練習一： 閱讀以下兩篇文章，嘗試用詮釋典範與批判典範的差異來比較文章在認識論的差異（1000字內，下週上課繳交並討論）。 （1）論文要探討的問題是什麼? 作者是如何發展問題意識？ （2）作者在文章中有無現身？如何現/隱身？ （3）文獻在文章扮演怎樣的角色？ （4）理論與資料之間的前後關係是什麼？ 陳毓文（2000）他們想說什麼？--青少年自傷行為之初探。社會政策與社會工作學刊，4（2），127-177。 王增勇（2004） 透視專家權力：以台北市居家服務為場域的行動研究。應用心理研究，23：51-77。 |  |   
4 3/12 |  課堂報告 |  |  |  |   
5 3/19 |  民族誌 |  1.什麼是在地觀點？ 2.浸泡在田野是什麼意思？ 3.文化如何可以被捕捉？ 讀本： 1.Neuman (2002)，第十三章； 2. 陳向明（2008）第十五、十六章 3. Whyte, W. F.， (1993)，《街角社會-一個義大利人貧民區的社會結構》， 黃玉馥譯, 北京： 商務印書館。第一、二、三編。 |  實作練習二： 選定期末研究計畫主題，針對此題選擇一個相關的田野地點，作至少三次的參與觀察，並完成每次的田野筆記，下週上課時繳交。 |  |   
6 3/26 |  研究倫理 |  1保密、研究倫理審查 2.研究的原創性與剽竊議題 3.文獻的引用之倫理議題 4. 反思研究者與被研究者的權力關係 5.如何面對倫理的難題 讀本： 1 Whyte, W. F. (1993)，《街角社會》，附錄一、二。 2. 陳向明（2008）第二十五章； 3. Neuman (2002), 第五章。 4. Hsia, Hsiao-Chuan. 2023b. “Crafting Ethnographic Space for ‘Foreign Brides’ to  Talk Back.  |  |  |   
7 4/2 |  建制民族誌 |  1.熟悉建制民族誌的核心概念：立足點、斷裂、工作、文本、支配關係 2.如何從經驗中看見斷裂成為問題意識？ 3.如何從個人斷裂經驗中，看見跨地運作的權力？ 讀本： 1.Campbell, Marie and Frances Gregor, 2012, 《建制民族誌入門：為弱勢者畫權力地圖》。 2.王增勇，2020，〈你聽不懂我的恐懼：建制民族誌在社會倡議的運用〉。 3.Liao, Pei-Ru, 2025. “Women’s Protection or Patriarchal Control by the State?” |  |  |   
8 4/9 |  深度訪談 |  1.如何促成受訪侃侃而談2.如何避免訪談失焦 讀本 1.陳向明（2008）第十至十三章 2.Hsia, Hsiao-Chuan. 2025. “Life as A River: A Metaphor to Activate Marriage Migrants’ Life Stories.”  |  實作練習三： 分組，每組選擇一個與社會工作（或其他助人工作）發展困境相關的主題，進行半結構深度訪談，分為兩部份：1. 訪問同組每一位組員，並整理所有訪談後完成初步分析。 2. 整理其他組員訪問你時每位訪談的優缺點，並分享給其他組員。下週上課繳交作業。 |  |   
9 4/16 |  口述歷史與傳記研究 |  讀本： 1.王明珂，1996，〈誰的歷史：自傳、傳記與口述歷史的社會記憶本質〉，《思與言》，第34卷第3期。 2.林載爵，2000，〈本土之前的鄉土〉，《讀書》260期。http://www.china-tide.org.tw/history/ landpaper/maybe.htm 3.工作傷害受害人協會，2013，《拒絕被遺忘的聲音：RCA工殤口述史》。台北：行人。（讀〈黃春窕〉、 4. 古學斌、丘延亮 (1997)。香港中年女工生命史與雇傭策略初探:一些回題與啟示.  5.王增勇(2011)跨越世代相遇：看見「老年男同志」。 |  |  |   
10 4/23 |  文本與敘事分析 |  閱讀 1.Riessman, Catherine Kohler (2003)《敘說分析》 2. 游美惠（2000），〈內容分析、文本分析與論述分析在社會研究的運用〉， 3. 夏曉鵑（2001），〈「外籍新娘」現象之媒體建構〉 4. 蕭阿勤（2003）〈認同、敘事，與行動：台灣1970年代黨外的歷史建構〉 |  實作練習四：以總統大選或同婚議題為例，挑選立場明顯敵對的兩大陣營的代表性論述，分析二者間的「共同」處（例如敘事的結構、方法、論述資源等），下一週上課時繳交並討論。 |  |   
11 4/30 |  課堂報告 |  |  |  |   
12 5/7 |  紮根理論與主題分析 |  讀本： 1王守玉、Carol Windsor、Patsy Yates（2012）。簡介紮根理論研究法。 2.藍佩嘉（2012）質性個案研究法：紮根理論與延伸個案法。 3. 賽明成、陳建維（2010）。紮根理論與質性研究：調和觀點。問題與研究，49(1)，1-28。 |  |  |   
13 5/14 |  資料分析練習（一） |  本週不上課，自行完成小作業五。 |  實作練習五：整理一份至少訪談40分鐘的逐字稿，進行編碼練習。將作業於下週帶到課堂，  |  |   
14 5/21 |  資料分析練習（二） |  討論編碼的異同及可能因素 |  兩人一組交換看對方的小作業五的逐字稿，並進行編碼。比較兩人編碼的異同，並討論異同的可能因素。 |  |   
15 5/28 |  研究計畫口頭報告 |  |  期末研究計畫口頭報告 |  |   
16 6/4 |  研究計畫口頭報告 |  |  期末研究計畫口頭報告 |  |   
17 6/10 |  |  |  |  |   
18 6/17 |  |  |  |  |   
####  其他： Others: 實作練習 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.