國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：培力與組織
#####  Course Name: Empowerment and Organizing
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：264874001 Course No.264874001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：社工碩一、社工博一、社工碩二、社工博二 Course Department:Graduate Institute of Social Work/G/1&2 
  * 授課老師：夏曉鵑 Instructor: HSIA HSIAO-CHUAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二EFG Session: tue18-21
##  課程簡介Course Description
社會工作的本質在於幫助被社會制度邊緣化的人獲得更好的生活。根據「國際社會工作者聯合會」（International Federation of Social Workers，IFSW）於2014 年 7 月的 IFSW 大會和 IASSW通過的社會工作定義：「社會工作是一門以實踐為基礎的職業，是一門促進社會變革和發展、社會凝聚力以及人們賦權和解放的學科。社會正義、人權、集體責任和尊重多樣性的原則是社會工作的核心。以社會工作、社會科學、人文科學和土著知識理論為基礎，社會工作
為了達成上述目標，社會工作者的關鍵課題之一，便要能自省地避免弱化受助者以及製造和強化受助者對助人者的依附關係，並促進受助者的能動性，使其能為自我權益發聲，進而能組織、結盟，以更全面性的改變社會制度。
本課程目的在於提供助人工作者在培力和組織所需的理論和實務操作方法。透過相關理論與相關案例研究的討論，以及實際工作坊操作方法的演練，使有志於培力與倡議的同學得到基本知識和方法的訓練，作為未來實務工作的基礎，並使已有實踐經驗的同學有反省與沈澱經驗的空間。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGHIJK雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 社會工作專業知能與技巧
  * B. 社會工作倫理與價值
  * C. 社會政策規劃分析
  * D. 團隊與網絡合作之能力
  * E. 研究分析能力
  * F. 尊重多元文化、人文社會關懷、培力與倡導
  * G. 社會工作專業知能與技巧
  * H. 社會政策分析
  * I. 獨立執行研究
  * J. 科際整合
  * K. 培力與倡導
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程目的在於提供助人工作者在培力和組織所需的理論和實務操作方法。透過相關理論與相關案例研究的討論，以及實際工作坊操作方法的演練，使有志於培力與倡議的同學得到基本知識和方法的訓練，作為未來實務工作的基礎，並使已有實踐經驗的同學有反省與沈澱經驗的空間。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
週次 Week |  課程主題 Topic |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Teaching Activities and Homework |  學習投入時間 Student workload expectation  
---|---|---|---|---  
課堂講授 In-class Hours |  課程前後 Outside-of-class Hours  
1 2/18 |  課程介紹：培力／組織／倡議與社會工作 |  我的組織經驗 |  |  |   
2 2/25 |  解放教育的基本理論:為何需要對話？如何對話？（一） |  《受壓迫者教育學》 第一二章 |  |  |   
3 3/4 |  解放教育的基本理論: 為何需要對話？如何對話？(二) |  《受壓迫者教育學》 第三四章； |  |  |   
4 3/11 |  受壓迫者劇場與其運用（一） |  《受壓迫者劇場》，第一、三、四、五章 |  |  |   
5 3/18 |  受壓迫者劇場與其運用（二） |  Akhter, “Sistren: The Vanguard of Popular Theater in Jamaica”  黄彥宜 |  |  |   
6 3/25 |  尋找發展性議題. |  組織手冊中譯第六章。 |  註: 本週完成分組。 |  |   
7 4/1 |  田野初探 |  |  本週不上課，各組開始進入場域，探索可發展議題 |  |   
8 4/8 |  工作坊的設計與演練 (一)：通關密語的設計 |  組織手冊中譯第七章 ；夏曉鵑。 |  _作業一_ ：各組設計工作坊，除在課堂中演練外，亦須繳交紙本。 |  |   
9 4/15 |  問題分析作為培力方法 |  組織手冊中譯第八章 |  _作業二_ ：選定一個實踐的場域，依前幾週所學的原則，進行初步田野調查，以及透過分析找到可介入的議題，於第十週繳交書面報告說明該場域的狀況、所運用的調查方法，以及分析結果(可介入之議題)。 |  |   
10 4/22 |  團體內部的信任與對話 |  5 組織手冊中譯第十章 |  |  |   
11 4/29 |  集體領導與參與、扎根組織工作方法的步驟。 |  組織手冊中譯第十一章、第一章；吳佳臻。 |  |  |   
12 5/6 |  計畫與決策 |  組織手冊中譯第十三章 |  |  |   
13 5/13 |  集體評估 |  組織手冊中譯第十四章 |  |  |   
14 5/20 |  另類的組織經營與管理 |  組織手冊中譯第十二章 |  |  |   
15 5/27 |  工作坊的設計與練習(二)：幹部訓練 |  |  作業三：各組設計工作坊(以幹部訓練為主題)，除在課堂中演練外，亦須繳交紙本。 |  |   
16 6/3 |  期末口頭報告: 培力與組織計畫 學習回顧 |  |  小組作業：培力組織計畫 |  |   
17 6/10 |  |  |  |  |   
18 6/17 |  |  |  |  |   
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.