國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：貧窮與社會工作
#####  Course Name: Poverty and Social Work
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：264902001 Course No.264902001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：社工碩一、社工博一、社工碩二、社工博二 Course Department:Graduate Institute of Social Work/G/1&2 
  * 授課老師：蔡培元 Instructor: TSAI PEI-YUEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三567 Session: wed14-17
##  課程簡介Course Description
本課程之目的在於使學生了解貧窮相關之研究、政策、議題以及實務工作，內容主要包括三個部分，第一部分介紹貧窮及社會排除之概念、發展、相關理論與觀點；第二部分探討我國及國際貧窮政策及法令之發展，包括社會救助政策、資產累積方案，國際反貧窮之策略與實務；第三部分討論貧窮的主要相關議題，包括工作貧窮、兒童貧窮、貧窮女性化、遊民議題等，並邀請實務工作者演講，以增進學生對於貧窮主要議題、實務工作及相關單位之理解。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGHIJK雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 社會工作專業知能與技巧
  * B. 社會工作倫理與價值
  * C. 社會政策規劃分析
  * D. 團隊與網絡合作之能力
  * E. 研究分析能力
  * F. 尊重多元文化、人文社會關懷、培力與倡導
  * G. 社會工作專業知能與技巧
  * H. 社會政策分析
  * I. 獨立執行研究
  * J. 科際整合
  * K. 培力與倡導
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 認識貧窮與社會排除之理論、觀點、概念、與研究途徑。
2. 了解貧窮與社會工作相關之重要議題及政策、方案之理念、內涵與執行。
3. 認識貧窮實務單位之工作內容與工作模式。
4. 具備規劃並執行貧窮相關研究之能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
週次 Week |  課程主題 Topic |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Teaching Activities and Homework |  學習投入時間 Student workload expectation  
---|---|---|---|---  
課堂講授 In-class Hours |  課程前後 Outside-of-class Hours  
1 |  課程簡介 |  課程介紹 |  1. 課程安排介紹 2. 導讀及報告分組 3. 問題與討論 |  3 |  3  
2 |  貧窮的概念與測量 | 
  1. Alcock, P. (2006) Understanding Poverty, Basingstoke: Palgrave Macmillan. Chapter 5: Defining Poverty, Chapter 6: Measuring Poverty. 
  2. Gordon, D. (2006) The Concept and Measurement of Poverty. In Pantazis, C. et al (2006) Poverty and Social Exclusion in Britain: The Millennium Survey. Bristol: Policy Press.
  3. 黃洪 (2015)「無窮」的盼望：香港貧窮問題探析 (增訂版)。香港：中華書局。第二章：貧窮的定義及量度 。
|  1. 學生文章導讀 2. 問題討論 3. 教師講授 |  3 |  6  
3 |  貧窮與社會排除理論 | 
  1. 張清富(2009) 從理論觀點談工作與貧窮。社區發展季刊，124，頁 58-72。
  2. 呂朝賢 (2007) 貧窮動態及其成因－從生命週期到生命歷程。台大社會工作學刊，14:， 頁 167-210。
  3. Alcock, P. (2006) Understanding Poverty, Basingstoke: Palgrave Macmillan. Chapter 8: Social Exclusion. 
  4. Silver, H. (1995) Reconceptualizing Social Disadvantage: Three Paradigms of Social Exclusion. In Rodgers, G. et al (eds)(1995) Social Exclusion: Rhetoric Reality Responses. Geneva: ILO.
  5. 李易駿 (2006) 社會排除：流行或挑戰。社會政策與社會工作學刊，10(1) ，頁1-47。
|  1. 學生文章導讀 2. 問題討論 3. 教師講授 |  3 |  6  
4 |  社會救助法令與政策 | 
  1. 李美珍、李璧如 (2015) 我國社會救助之推動與展望。社區發展季刊， 151，頁4-27。
  2. 薛承泰等著 (2011) 重修「貧窮線」的意義。社區發展季刊，134，頁381-399。
  3. 孫健忠(1999)。社會價值與社會控制：以社會救助為例。台大社會工作學刊，1，頁 77-109。
  1. 孫健忠(2003) 親屬責任與社會救助：扶助或控制？社區發展季刊，103，頁 184-194。
|  1. 學生文章導讀 2. 問題討論 3. 教師講授 |  3 |  6  
5 |  專題演講 | 
  1. 社會救助法修法倡議資料
| 
  1. 專題演講
  2. 問題討論
|  3 |  3  
6 |  資產累積方案 | 
  1. Sherraden, M. (1991). Assets and the Poor: A New American Welfare Policy. NY: M. E. Sharpe.
  2. 鄭麗珍 (2009) 兒童資產累積政策之可行性評估研究。
|  1. 學生文章導讀 2. 問題討論 3. 教師講授 |  3 |  6  
7 |  校際活動週 |  停課 |  無 |  0 |  0  
8 |  新貧與工作貧窮 | 
  1. Marx, I. & Verbist, G. (2008) Combating In-work Poverty in Europe: The Policy Options Assessed. In Andreß, H.-J. & Lohmann, H. (eds)(2008) The Working Poor in Europe: Employment, Poverty and Globalization.
  2. 李淑容 (2007) 台灣的新貧現象及其因應對策。東吳社會工作學報，第 17期，頁195-222。
  3. 孫健忠(2009)-新政府「工作所得補助方案」的形成、執行與省思。社區發展季刊，124，pp.49-59。
|  1. 學生文章導讀 2. 問題討論 3. 教師講授 |  3 |  6  
9 |  安康社區參 訪 (暫定) | 
  1. 師豫玲、孫淑文、陳肯玉(2008)-臺北市平價住宅問題探討、因應策略與未來發展方向。
  1. 陳鈺芳．柯凱中．吳侑熹．王永慈 (2017) 平價住宅的社工服務分析
|  1. 機構參訪 |  3 |  3  
10 |  貧窮女性化與兒童貧窮 | 
  1. Chant, S. (2008) The Feminisation of Poverty and the Feminisation of Anti-poverty Programmes, Journal of Development Studies, 44 (2), pp. 165-197.
  2. 李淑容(2006) 貧窮女性化的研究：兼論家庭收支資料庫之使用。國立政治大學學報，第38期，頁57-88。
  3. Griggs, J. & Walker, R. (2008) The Costs of Child Poverty for Individuals and Society. Joseph Rowntree Foundation.
  4. 羅秀華 (2018)在弱勢社區從兒少服務出發是台灣的新流脈
|  1. 學生文章導讀 2. 問題討論 3. 教師講授 |  3 |  6  
11 |  遊民議題 | 
  1. 鄭麗珍、林萬億 (2013) 遊民生活狀況調查研究。
  2. 李淑容（2015）。社會排除下的遊民：處境與對策。東吳社會工作學報，29，149-171。
|  1. 學生文章導讀 2. 問題討論 3. 教師講授 |  3 |  6  
12 |  國際反貧窮倡議與發展 | 
  1. United Nations (2013) A New Global Partnership: Eradicate Poverty and Transform Economies through Sustainable Development.
2. Hagemejer, K. & McKinnon, R. (2013) The Role of National Social Protection Floors in Extending Social Security to All, International Social Security Review, 66 (3-4), pp. 3-19. |  1. 學生文章導讀 2. 問題討論 3. 教師講授 |  3 |  3  
13 |  專題演講 | 
  1. 社會福利服務中心實務工作者演講資料
| 
  1. 專題演講
  2. 問題討論
|  3 |  3  
14 |  校慶運動會 |  停課 |  無 |  0 |  0  
15 |  學生專題報告 |  學生課堂口頭報告 |  1. 學生報告  
2. 問題討論  
3. 教師評論 |  3 |  6  
16 |  學生專題報告 |  學生課堂口頭報告 |  1. 學生報告  
2. 問題討論  
3. 教師評論 |  3 |  6  
17 |  彈性補充教學 |  學生準備書面期末報告 | 
  1. 準備書面報告
|  0 |  6  
18 |  彈性補充教學 |  期末總結與討論 |  1. 繳交書面報告 2. 問題討論 |  0 |  6  
####  其他： Others: 專題演講、參訪 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.