國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：民族地理與文化生態
#####  Course Name: Ethnic Geography and Cultural Ecology
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：267005001 Course No.267005001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：原碩專一、原碩專二、原碩專三、原碩專四 Course Department:Masters Program in Land Policy and Environmental Planning for Indigenous Peoples/M/1&2&3&4 
  * 授課老師：陳怡萱 Instructor: CHEN YI-SHIUAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四D56 Session: thu13-16
##  課程簡介Course Description
本課程為土地政策與環境規劃碩士原住民專班之必修課程，此為基礎課程，修習畢本課程可協助於學生銜接本專班其他進階課程，例如: 空間規劃、社區製圖與傳統領域調查、原住民生態知識與自然資源管理等課程。
人與環境的關係素來是民族學、地理學、生態學研究的重點之一。民族學以人群的、文化的研究為核心；地理學以土地的、環境的研究為核心；生態學關注生態整體的平衡，三個學科在人地關係這個研究領域上交集、長期互相影響，但卻又以各自學科的獨特研究取徑關注人地關係的不同面向。本課程將從民族學、地理學、生態學三學科的分立與交會之學科歷史出發，介紹學科思想發展歷程，接著本課程將選取民族學/地理學/生態學研究中的研究關鍵字（keyword）並佐以實際研究案例，引領同學認識民族/地理/生態之間的多重關係、思考當代的原住民族土地研究議題。
本課程共分為以下單元：（一）基礎概念；（二）領域作為人地關係實踐的複合體；（三）從狩獵、採集、農作等角度切入認識人地關係；（四）與政策制度的對話。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1) 使學生能夠瞭解民族學、地理學、生態學的學科理論史
2) 使學生能夠認識民族地理與文化生態各種理論相關的研究案例
3）使學生能夠思考民族發展與環境、民族生態知識之應用，以及民族土地資源權等民族地理學當代重要原住民族土地研究議題。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
17+1週17+1 weeks | 第 18 週 Week 18 | 其他（請參閱每週課程進度與作業要求）Other (Please refer to the weekly course schedule and learning requirements)  
|  , |  |  主題 |  教學活動與作業 |  指定閱讀與延伸閱讀文獻  
---|---|---|---|---|---  
|  1 2/20 |  |  課程導論 |  課程簡介 說明上課安排 |   
|  2 2/27 |  單元一：基礎概念 |  空間 |  學生導讀 課堂討論 |  【指定閱讀】
  * 夏鑄九、王志弘編譯〈權力的空間化—Michel Foucault作品討論〉至〈空間、知識與權力—與Michel Foucault對談〉《空間的文化形式與社會理論讀本》台北：明文書局，2002，頁375-427。
  * David Harvey (2004),SPACE AS A KEY WORD.Paper for Marx and Philosophy Conference, 29 May 2004, Institute of Education, London
  * 王志弘（2018.09）〈空間作為方法：社會與物的空間存有論〉。《地理學報》90: 1-26。
  * 王志弘（2009.04）〈多重的辯證：列斐伏爾空間生產概念三元組演繹與引申〉。《地理學報》55:1-24。
【延伸閱讀】
  * Henri, L., & Donald, N. S. (1991). The production of space.
  * 黃應貴 ，「 導論 」，《 空間 、 力與社會 》， 1 – 37。
  * Joe Painter、Alex Jeffrey，2012，空間與權力：政治地理學新風貌。台北：韋伯（第八章 帝國主義與後殖民主義）
|  3 3/6 |  生態 |  學生導讀 課堂討論 |  【指定閱讀】
  * Watts, M. J.(2015). The origins of political ecology and the rebirth of adaptation as a form of thought. Pp. 19-50 in Perreault, T., Bridge, G., & McCarthy, J. (eds.), The Routledge Handbook of Political Ecology. 1st ed. New York: Routledge.Sutton, 
  * Mark Q. & E. N. Anderson2004 Introduction to Cultural Ecology. Oxford :BERG. Ch.1
  * Berkes, Friket2012 Sacred Ecology. From Preface to Ch.1, p.xiii-xxiv, p.1-20. Third Edition. New Yorkand London: Routledge.
  * 林益仁（2004）。「自然」的文化建構：爭議馬告國家公園預定地的「森林」。國立科學博物館季刊，18(2): 25-38
【延伸閱讀】
  * Steward, J. H. (2006). The concept and method of cultural ecology. The Environment in Anthropology: A Reader in Ecology, Culture and Sustainable Living, 1(1), 5-9.
  * 林益仁（2018年12月）。像山一樣思考: 從馬告、櫸木到扁柏的省思 。宜蘭文獻叢刊，43: 9~36
  * Li, Tania. 2000. Articulating indigenous identity in Indonesia: resource politics and the tribal slot. Comparative Studies in Society and History, 42(1): 149-179.
  * Yeh, Emily & Joe Bryan. 2015. Indigeneity. Pp. 531-544 in T. Perreault, G. Bridge, and J. McCarthy (eds.), The Routledge Handbook of Political Ecology. London: Routledge.
|  4 3/13 |  地景 |  學生導讀 課堂討論 |  【指定閱讀】
  * John Wylie，2021，《地景》。台北：群學，第一章。
  * Mitchell, D. and Breitbach, C. (2011). Landscape – Part I. In Agnew, J. A., & Duncan, J. S. (Eds.), The Wiley-Blackwell Companion to Human Geography. Ch13. UK: John Wiley & Sons.
  * Cosgrove, D. (2003). Landscape and the European sense of sight–eyeing nature. Handbook of cultural geography, 249-268.
  * Neumann, R. (1995). Ways of seeing Africa: colonial recasting of African Society and Landscape in Serengeti National Park. Cultural Geographies, 2, 149-169.
【延伸閱讀】
  * CRANG, Mike，「具有象徵意義的地景」，《文化地理學》 ，35-55。
  * Sauer, C. (2008). The morphology of landscape. In The cultural geography reader (pp. 108-116). Routledge.
|  5 3/20 |  |  地方 |  學生導讀 課堂討論 |  【指定閱讀】
  * Cresswell, T.著、王志弘, 徐苔玲 譯 (2014). 地方：記憶、想像與認同。台北：群學.
  * Tuan, Y. F. (1979). Space and place: humanistic perspective. In Philosophy in geography (pp. 387-427). Dordrecht: Springer Netherlands.
  * Tuan, Y. F. (1975). Place: An experiential perspective. Geographical review, 151-165.
  * 王志弘（2015.09）〈領域化與網絡化的多重張力：「地方」概念的理論性探討〉。《城市與設計學報》23: 71-100。
【延伸閱讀】
  * Knox, P. L., Marston, S. A., & Imort, M. (2016). Human geography: Places and regions in global context. New York: Pearson.
|  6 3/27 |  單元二：領域作為人地關係實踐的複合體 |  傳統領域 |  學生導讀 課堂討論 |  【指定閱讀】
  * David Delaney, 2017，《領域》。台北：群學，Ch1,2
  * 台邦．撒沙勒，2008，〈傳統領域的裂解與重構：kucapungane人地圖譜與空間變遷的再檢視〉。《考古人類學刊》69：9-44。
  * Da-wei, K. (2021). Indigenous traditional territory and decolonisation of the settler state: The Taiwan experience. In Taiwan’s Contemporary Indigenous Peoples (pp. 184-205). Routledge.
  * 官大偉、林益仁，2008，〈什麼傳統？誰的領域？：從泰雅族馬里光流域傳統領域調查經驗談空間知識的轉譯〉。《考古人類學刊》69：109-141。
【延伸閱讀】
  * Elden, Stuart. "Land, terrain, territory." Progress in human geography 34, no. 6 (2010): 799-817
  * 林益仁，2020，傳統領域， _https://yihrenlin.medium.com/keywords-%E5%82%B3%E7%B5%B1%E9%A0%98%E5%9F%9F-cd486223e6b3_
  * 戴秀雄, 2022.06, '傳統領域劃設之法解釋與實務問題:原基法第21條第1項規範旨意及法體系架構角度的探討, ' 台灣原住民族研究, Vol.15, No.1, pp.137-176
|  7 4/3 |  掃墓節連假 |  |   
|  8 4/10 |  傳統海域 |  客座演講 蔡政良老師（邀請中）2hr 課堂討論1hr |  【指定閱讀】
  * 蔡政良，2023，第五道浪之後：當代都蘭部落阿美族水下獵人的傳統海洋知識。台北：蔚藍文化
  * 蔡政良(2022a) 第五道浪之後：當代都蘭部落阿美族水下獵人的傳統海洋知識。台灣人類學刊20(2)：139-184 
  * 蔡政良(2022b) 人魚之間的交互界定：都蘭部落阿美族人與近岸海域魚類的動態交逢。原住民族文獻 51。電子期刊，https://ihc.cip.gov.tw/EJournal/EJournalCat/632。
  * Coombes, B. (2007). Defending community? Indigeneity, self-determination and institutional ambivalence in the restoration of Lake Whakaki. Geoforum, 38(1), 60-72.
【延伸閱讀】
  * Armitage, D., Charles, A., & Berkes, F. (Eds.). (2017). Governing the coastal commons: communities, resilience and transformation. Taylor & Francis.
  * Kearney, J., Berkes, F., Charles, A., Pinkerton, E., & Wiber, M. (2007). The role of participatory governance and community-based management in integrated coastal and ocean management in Canada. Coastal Management.
  * Berkes, F. (2015). Coasts for people: Interdisciplinary approaches to coastal and marine resource management. Routledge.
|  9 4/17 |  文化復振 |  學生導讀 課堂討論 |  【指定閱讀】
  * Corntassel, J., & Bryce, C. (2011). Practicing sustainable self-determination: Indigenous approaches to cultural restoration and revitalization. Brown J. World Aff., 18, 151.
  * Eckert, L. E., Ban, N. C., Tallio, S. C., & Turner, N. (2018). Linking marine conservation and Indigenous cultural revitalization. Ecology and Society, 23(4).
  * Yeh, J. H. Y., Lin, S. C., Lai, S. C., Huang, Y. H., Yi-Fong, C., Lee, Y. T., & Berkes, F. (2021). Taiwanese indigenous cultural heritage and revitalization: Community practices and local development. Sustainability, 13(4), 1799.
  * 羅素玫2018。〈是傳統還是創新？儀式、性別階序與規範實踐之間的阿美族都蘭部落婦女組militepuray〉。《民俗曲藝》200: 25-101。
【延伸閱讀】
  * 林芳誠。2012。〈穿梭現代與過去：以都蘭部落為例談阿美族年齡組織Pakalungay的文化重建〉，《文資學報》7: 1-45。
  * 陳文德，2011。文化復振？文化創造？以卡地布（知本）卑南人為例。臺東文獻復刊17 (12)。
|  10 4/24 |  單元三：從狩獵、採集、農作等角度切入認識人地關係 |  狩獵文化 |  客座演講 浦忠勇老師（邀請中）2hr 課堂討論1hr |  【指定閱讀】
  * 盧道杰、吳雯菁、裴家騏、台邦‧撒沙勒。2006。建構社區保育、原住民狩獵與野生動物經營管理間的連結。台大地理學報46：1-30。
  * 浦忠勇2017獵場是男人的身體－鄒族傳統狩獵及漁撈文化研究，台灣原住民研究論叢 21期:1-42
  * 裴家騏，2010，魯凱族的狩獵知識與文化－傳統生態知識的價值，台灣原住民研究論叢8期：P67 – 84
  * Pearce, T., Ford, J., Willox, A. C., & Smit, B. (2015). Inuit traditional ecological knowledge (TEK), subsistence hunting and adaptation to climate change in the Canadian Arctic. Arctic, 233-245.
【延伸閱讀】
  * Moller, H., Berkes, F., Lyver, P. O., & Kislalioglu, M. (2004). Combining Science and Traditional Ecological Knowledge: Monitoring Populations for Co-Management. Ecology and Society, 9(3). _http://www.jstor.org/stable/26267682_
  * 戴興盛、莊武龍和林祥偉，2011 〈原住民於何處狩獵？東台灣太魯閣族某村落之實證研究〉， 《地理學報》， 第62卷， 第49-72頁。
|  11 5/1 |  期中報告  
|  12 5/8 |  |  民族植物學 |  客座演講 羅素玫老師（邀請中）2hr 課堂討論1hr |  【指定閱讀】
  * Ladio, A.H. (2009) Human ecology, ethnobotany and traditional practices in rural populations inhabiting the Monte region: Resilience and ecological knowledge. Journal of Arid Environments Vol.73,(2): 222–227
  * 羅素玫,胡哲明(2022)。人與植物的社會生命：阿美族菜園裡的原住民傳統生態知識及飲食實踐。臺灣人類學刊，20(2)，79-137
  * 羅素玫 ； 胡哲明，2020，臺灣原住民的民族植物與傳統生態知識研究文獻回顧。台灣原住民研究論叢 ； 28， P29 – 53
  * Kift,J.(2001) Indigenous variety development in food crops strategies on Timor: their relevance for in situ biodiversity conservation and food security
【延伸閱讀】
  * 浦忠勇，2014，鄒族植物知識典範及其變遷，台灣原住民族研究學報，4卷1期：P151 – 167。
  * 浦忠勇, 方紅櫻，2022，鄒族的植物世界：在花草樹木之間探尋文化軌跡。台北：致出版
|  13 5/15 |  生態農業 |  顏愛靜老師客座演講（邀請中）2hr 課堂討論1hr |  【指定閱讀】
  * 顏愛靜、陳胤安，2022，〈原住民族推展自然農業的困境與契機：以新竹縣尖石鄉泰雅族為例〉，臺灣人類學刊，20:2：23-78
  * 顏愛靜;孫稚堤;陳亭伊, 2016.10, '有機農業多功能性之研究-以新竹縣尖石鄉石磊部落為例, ' 地理學報, No.82, pp.1-28.
  * 王相華 ; 田玉娟 ; 江貞儀 ; 林麗君.2009 泰雅族傳統「農林混合作業」所蘊含的生態知識--論南澳鄉金洋村的赤楊木栽植. 林業研究專訊; 16:4，頁34-39
  * Langton, M., & Rhea, Z. M. (2005). Traditional indigenous biodiversity-related knowledge. Australian Academic & Research Libraries, 36(2), 45-69.
【延伸閱讀】
  * 顏愛靜*;陳亭伊, 2015.09, '複合式農林業與非都市土地使用管制-以石門水庫集水區為例, ' 台灣社會研究季刊, No.100, pp.269-282
  * 王相華；田玉娟，2017，泰雅族原住民運用臺灣赤楊於混農林生產的傳統知識，中華林學季刊50(4)：P365 - 379
  * 王相華;田玉娟 2009臺灣六個原住民部落之山田燒墾農耕方式及其傳統生態知識 國家公園學報19:4，頁10-20
|  14 5/22 |  單元四：與政策制度的對話 |  文化資產管理 |  黃舒楣老師客座演講（邀請中）2hr 課堂討論1hr |  【指定閱讀】
  * Huang, S. M. (2022). Indigenous heritage in diplomacy: repositioning Taiwan in the Austronesian network and its cultural implications. Journal of Cultural Heritage Management and Sustainable Development, 12(1), 72-86.
  * Hall, Stuart (2004). “Whose Heritage? Un-settling ‘the Heritage’, Re-imagining the Post-nation.” In Jo Littler and Roshi Naidoo (eds.), The Politics of Heritage (pp. 37-47). Londen and New York: Routledge.
  * Harrison, Rodney (2010). “The Politics of Heritage.” In Rodney Harrison (ed.), Understanding the Politics of Heritage (pp. 154-96). Manchester: Manchester University Press/Milton Keynes, The Open University.
  * 黃舒楣，2016，不只是文化資產保存： 由華光社區文化資產保存運動探討如何「賦形」規劃理論，都市與計劃，第四十三卷第三期，第 229∼260 頁
【延伸閱讀】
  * 林崇熙，（2009）。〈文化資產作為一種新科學—文化資產學芻議〉，《文化資產保存學刊》，第 10 期，頁 13-28
  * 林崇熙. (2007). 文化資產詮釋的政治性格與公共論壇化. 文化資產保存學刊, (1), 64-76.
  * 陳怡萱，2021，澳洲原住民族文化資產管理典範轉移的歷史過程，臺灣民主季刊18卷2期，P79 – 133。
15 5/29 |  |  自然資源共管 |  林益仁老師客座演講（邀請中） 課堂討論 |  【指定閱讀】
  * 林益仁，2017「走動」的啟示：林務局與原住民族的資源共管探戈，臺灣林業，43(4) 10-19
  * Carlsson, L., & Berkes, F. (2005). Co-management: concepts and methodological implications. Journal of environmental management, 75(1), 65-76..
  * Berkes, F. (2009). Evolution of co-management: role of knowledge generation, bridging organizations and social learning. Journal of environmental management, 90(5), 1692-1702.
  * Armitage, D., Berkes, F., & Doubleday, N. (Eds.). (2010). Adaptive co-management: collaboration, learning, and multi-level governance. UBC Press.
【延伸閱讀】
  * 林益仁（2015年09月）。泰雅族傳統領域與流域治理的啟示。台灣社會研究季刊，100, 291-310
  * 林益仁, 王信翰（2014年12月）。自然資源的治理: 一個泰雅族的模式初探。台灣原住民族研究學報，4(4), 139-172。
  * Armitage, D., Berkes, F., & Doubleday, N. (Eds.). (2010). Adaptive co-management: collaboration, learning, and multi-level governance. UBC Press.
  * 李秋芳，2001。《把人找回來—在地參與自然資源管理》，花蓮：內政部營建署太魯閣國家公園管理處。
16 6/5 |  國土空間規劃 |  課堂討論 |  【指定閱讀】
  * WALKER, R., JOJOLA, T., & NATCHER, D. (Eds.). (2013). Reclaiming Indigenous Planning. McGill-Queen’s University Press. http://www.jstor.org/stable/j.ctt32b7bt
  * 官大偉，2014，原住民族與國土計畫──一個民族生態學的觀點，台灣原住民族研究學報。4（4）， P43 – 6
  * Lane, Marcus B.; Hibbard, Michael 2005."Doing It for Themselves Transformative Planning by Indigenous Peoples". Journal of Planning Education and Research. 25 (2): 172–184.
  * 吳勁毅，2014，〈台灣原住民族於國土空間規劃體制實踐自治權與發展權的進路初探〉，《台灣原住民研究論叢》15：P55 – 73。
【延伸閱讀】
  * Walker, Ryan; Matunga, Hirini 2013. "Re-situating indigenous planning in the city". Plan Canada. Canadian Institute of Planners. 53 (2): 15–17.
  * Sue-ching Chou and Shu-Mei Huang. (2018). Planning Pedagogy and Practices in Transition: Taiwan’s Young Planners and Their Challenges of Finding Purpose in Planning, In Taşan-Kok,, T., & Oranje, M. From Student to Urban Planner:Young Practitioners’ Reflections on Contemporary Ethical Challenges. (chapter 19). London: Routledge.
|  17 6/12 |  |  期末報告 課程總結 |  學生期末報告 學生互相評論 老師講評 |   
|  18 |  |  移地教學 |  預計於暑假 |   
####  其他： Others: 移地教學 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.