國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：土地經濟學
#####  Course Name: Land Economics
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：267003001 Course No.267003001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：原碩專一、原碩專二、原碩專三、原碩專四 Course Department:Masters Program in Land Policy and Environmental Planning for Indigenous Peoples/M/1&2&3&4 
  * 授課老師：顏愛靜 Instructor: YEN AI-CHING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：六234 Session: sat09-12
##  課程簡介Course Description
土地經濟學以經濟理論分析為基礎，探討土地問題產生的原因、背景，以及對社會所造成的影響與衝擊，進而試圖研究其解決途徑及方向。故本課程教學理念，冀藉由經濟分析探討各項土地問題，包括地利的本質（地租）、地利的評估（地價）、地利的歸屬（地權）、地利的規劃（地用）、地利的分配（地稅）、地利的發揮（開發）、及土地政策等。期藉由本課程之講授，讓學生能夠應用經濟學的分析工具，瞭解人類生活之各項土地問題。惟因原碩班格於學分、授課時數所限，將於前幾週講授基本原理，後幾週討論文獻。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程具體教學目標為： 瞭解一般財貨與土地財貨在經濟學上的區別特性。
  1. 運用土地市場的供需與均衡分析。
  2. 區別地租理論中各項地租學說。
  3. 運用經濟分析說明各項地價政策對土地使用的影響。
  4. 解釋農地利用政策之經濟分析。
  5. 解釋市地利用政策之經濟分析。
  6. 評析土地開發決策之經濟分析。
本課程預期達成學習成效為:
  1. 可使學生運用課程所學知識，分析生活相關議題，引起學習興趣； 
  2. 可藉由課堂討論方式達到同儕學習效果； 
  3. 可於學生報告過程中，訓練學生表達能力、統整能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 13 週 Week 13 | 參與校內外課程相關學習活動或社會服務Participation in on-campus or off-campus learning activities or community service related to the course  
第 14 週 Week 14 | 參與校內外課程相關學習活動或社會服務Participation in on-campus or off-campus learning activities or community service related to the course  
|  週次 Week |  課程主題 Topic |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Teaching Activities and Homework |  學習投入時間 Student workload expectation  
---|---|---|---|---  
課堂講授 In-class Hours |  課程前後 Outside-of-class Hours  
1 |  課程簡介及導論 |  1.殷章甫(2014)：第一章 緒論 2. 林森田(2017)：第一章 土地經濟學之源起與發展 | 
  1. 課程大綱內容之討論
  2. 我的原鄉土地概況?有那特徵?
  3. 後續中、英文文獻閱讀怎麼做較好?
  4. 期末報告要怎麼寫?
|  3 |  3  
2 |  區別土地與一般財貨在供與需之不同特性 |  1.殷章甫(2014)：第二章 土地之供給與需求 2.林森田(2017)：第三章 土地於經濟理論之定位 | 
  1. 原鄉土地影響供給和需求的因素為何?
  2. 原住民保留地的供給和需求如何?
|  3 |  3  
3 |  地租理論：差額地租、獨占地租、絕對地租與準地租 |  1.殷章甫(2014)：第三章 地租理論+辛克萊(Robert Sinclair)的都市擴張理論(Urban Expansion Theory) 2.林森田(2017)：第二章 地租理論、第三章 區位理論 |  1. 原鄉土地可能具有那些類型地租?  2. 原鄉土地適合以那種理論加以解釋? 為什麼? |  3 |  4.5  
4 |  地租理論：差額地租、獨占地租、絕對地租與準地租 |  1.殷章甫(2014)：第三章 地租理論+辛克萊(Robert Sinclair)的都市擴張理論(Urban Expansion Theory) 2.林森田(2017)：第二章 地租理論、第三章 區位理論 |  1.原鄉土地真的都是邊際土地? 沒有差額地租? 2. 原鄉土地利用集約度較低?還是較高?為什麼? |  3 |  4.5  
5 |  地租理論：差額地租、獨占地租、絕對地租與準地租 |  1.殷章甫(2014)：第三章 地租理論+辛克萊(Robert Sinclair)的都市擴張理論(Urban Expansion Theory) 2.林森田(2017)：第二章 地租理論、第三章 區位理論 |  1. 原鄉土地在區位上有那些優、劣勢?如何應對? 2. 原鄉適合發展什麼產業，以創造準地租? |  3 |  4.5  
6 |  地價理論：收益地價與市場地價之差別，地價與物價之間的互動關係 |  殷章甫(2014)： 第四章 地價理論(交通條件改進影響) | 
  1. 原鄉影響土地市場交易價格的因素是什麼?
  2. 原鄉影響土地收益價格的因素是什麼?
  3. 原鄉土地為何會有賣給外地人的情形?情況是否嚴重?有何好的解決對策?
|  3 |  4.5  
7 |  地價理論：收益地價與市場地價之差別，地價與物價之間的互動關係 |  殷章甫(2014)： 第四章 地價理論(交通條件改進影響) | 
  1. 原鄉土地實價登錄的 價格如何? 跟公告土地現值的差別如何?
  2. 在都會區居住的原住民有否觀察到交通條件改進影響?情況如何?
|  3 |  4.5  
8 |  農地與農地利用之特性，租佃制度、作物制度與農地管理 |  殷章甫(2014)： 第六章 農地利用 |  1. 原鄉從事農林業經營的土地較多，其利用概況為何? 2. 原鄉土地面積有限，難道無法擴大農場經營規模?還是要怎樣做才能發揮綜合效益? |  3 |  4.5  
9 |  農地與農地利用之特性，租佃制度、作物制度與農地管理 及期中檢討 |  殷章甫(2014)： 第六章 農地利用 |  1. 原鄉土地有否出租給本地人、外地人耕作的情形? 租金收受情形如何? 2.收益租制和定額租制有何差別?利用度有高下? 3. 原鄉有那些農地利用方式? 4.授課方式需要調整?怎麼做較好? 5. 接續的文獻閱讀，怎麼分配? |  3 |  4.5  
10 |  農業多功能與範疇經濟 |  自編講義: 農業多功能理論 | 
  1. 原鄉的農業經營方式，是否實踐農業多農性?有那些實際案例?
  2. 規模經濟跟範疇經濟有那些差別?
|  3 |  4.5  
11 |  有機農業多功能性 |  1.有機農業多功能性之研究‐以新竹縣尖石鄉石磊部落為例(顏愛靜 孫稚堤 陳亭伊) 2、有機農業多功能性之探究：以宜蘭縣三星鄉行健村為例(顏愛靜、陳胤安、吳宜庭) |  1.有機農業的多功能性，是否因為坐落在平地、山坡地；坐落在原鄉、非原鄉而有不同? 2.原鄉要推行有機農業或友善農業存在那些困難?有何好的解決法? |  3 |  4.5  
12 |  共用資源和集體行動 |  1.顏愛靜(2013): 第四節 共用資源永續治理機制之設計原則、集體行動影響要素 2.原住民部落推展農村再生計畫的集體行動—以花蓮縣光復鄉阿美族南富社區為例(顏愛靜、季美珍) |  1.原鄉的資源利用是否有這些特色? 包括那些? 2.原鄉進行一些計畫或活動時，採取那些集體行動?成敗情況如何?為什麼? 有那些解決的好方法? |  3 |  4.5  
13 |  農業現代化、鄉村發展和韌性 | 
  1. Rethinking the links between farm modernisation, rural development and resilience
Hilde Bjørkhaug, Karlheinz Knickel Pages 194-196
  1. Between aspirations and reality: Making farming, food systems and rural areas more resilient, sustainable and equitable
K. Knickel, M. Redman, I. Darnhofer, A. Ashkenazy, ... E. Rogge Pages 197-210 | 
  * 什麼是鄉村經濟現代化?
  * 重新思考農業現代化，原鄉部落發展和韌性(復原力)之間的聯繫
  * 如何使農業，糧食系統和原鄉地區更具韌性，可持續和公平?
  * 你對原鄉或自己家鄉的觀察和想像是什麼?
|  3 |  4.5  
14 |  農業現代化、鄉村發展和韌性 |  Operationalising resilience in farms and rural regions – Findings from fourteen case studies Amit Ashkenazy, Tzruya Calvão Chebach, Karlheinz Knickel, Sarah Peter, ... Rivka Offenbach Pages 211-221 災害韌性部落 | 
  * 如何實現農場和農村地區的韌性 (恢復力)?
  * 原鄉歷經風災、水災等劇變或挑戰，有何具體展現韌性的案例呢?? 怎麼做?
|  3 |  4.5  
15 |  農業現代化、鄉村發展和韌性 |  Specialisation and economies of scale or diversification and economies of scope? Assessing different agricultural development pathways Kees de Roest, Paolo Ferrari, Karlheinz Knickel pp 222-231 | 
  * 專業化和規模經濟或多樣化和範圍經濟為何?
  * 原鄉農業發展途徑要怎樣評估?
|  3 |  4.5  
16 |  農業現代化、鄉村發展和韌性 |  Local and farmers' knowledge matters! How integrating informal and formal knowledge enhances sustainable and resilient agriculture Sandra Šūmane, Ilona Kunda, Karlheinz Knickel, Agnes Strauss, ... Amit Ashkenazy Pages 232-241 | 
  * 原住民的在地和農民的知識為什麼很重要?
  * 原鄉如何將非正規和正規知識結合起來，以增強韌性農業?
|  3 |  4.5  
17 |  農業現代化、鄉村發展和韌性 |  Rethinking the connections between agricultural change and rural prosperity: A discussion of insights derived from case studies in seven countries Maria Rivera, Karlheinz Knickel, Ignacio de los Rios, Amit Ashkenazy, ... Sandra Šūmane Pages 242-251 | 
  * 什麼是繁榮?原鄉的繁榮是什麼?
  * 重新思考農業變革與原鄉部落繁榮之間的聯繫為何?
  * 你認為自己部落的繁榮是什麼?
|  3 |  4.5  
18 |  期末驗收和檢討 |  期末報告摘要說明 |  共同討論 |  3 |  4.5  
####  其他： Others: 校外教學，時間、地點待定 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.