國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：環境規劃與設計專題
#####  Course Name: Seminar on Environment Planning and Design
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：267935001 Course No.267935001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：原碩專一、原碩專二 Course Department:Masters Program in Land Policy and Environmental Planning for Indigenous Peoples/M/1&2 
  * 授課老師：蕭惠中 Instructor: HSIAO HUEI-CHUNG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四EFG Session: thu18-21
##  課程簡介Course Description
當代人類社會面對最大的環境議題是氣候變遷所帶來的各種挑戰，包括極端氣候事件所帶來的災害；氣溫上升帶來的糧食生產阻礙、健康風險；海平面上升帶來的淹水、難民問題，以及這些事件帶來的經濟損失、社會安全、政治動盪等問題。環境的規劃與設計如何回應這個當代的重要議題，作為減緩與調適的解方之一，是本課程設計的核心提問。
本課程內容包括兩個主要單元。第一單元將介紹要進行回應氣候變遷的環境規劃，所必須了解的關鍵概念，包括調適、減緩、韌性等。其中韌性的建構是氣候變遷調適的關鍵，也是規劃者需要專注的焦點。氣候韌性可以分成三大面向：生態韌性、社會韌性與經濟韌性，換言之，回應氣候變遷的環境規劃，會同時關注生態、社會與經濟因素，納入行動計畫的規劃當中。第一單元將會透過閱讀與討論對這些觀念加以探討。
第二單元將會進行兩天一夜前往花蓮的移地教學(預定5/17-18)，向已經在努力建構氣候韌性的社區與團體，學習其規劃設計的理念，並觀摩他們如何實際在生態與人群、以及人群之間建構互助共生的連結。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 對於回應氣候變遷的環境規劃與設計有關的關鍵概念，有基本的認識。
  2. 對於如何將前述概念落實到社群的層級，提供基礎的實踐方向。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 16 週 Week 16 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
週數 |  主題 |  課堂指定文獻與參考文獻  
---|---|---  
第1週 2/20 |  【課程簡介】因應氣候變遷的環境規劃：韌性規劃與設計 |   
第2週 2/27 |  【專題討論】認識規劃的對象：社會生態系統與其動態 |  _指定文獻_ Berkes, F., Colding, J., & Folke, C. (2001). Introduction. In _Navigating Social-Ecological Systems_ (pp. 1-30). 潘穆嫈、林貝珊、林元祥 （2016）。 韌性研究之回顧與展望。防災科學，1 ，頁 53-78。  
第3週 3/6 |  【專題討論】韌性與韌性規劃 |  _指定文獻_ Kato, S., & Ahern, J. (2008). ‘Learning by doing’: adaptive planning as a strategy to address uncertainty in planning. _Journal of Environmental Planning and Management_ ,_51_(4), 543-559.  Sharifi, A., & Yamagata, Y. (2018). Resilience-Oriented Urban Planning. In _Resilience-Oriented Urban Planning_ (pp. 3-27).  戴興盛（2023）。自然資源的韌性導向治理。林業研究專訊 ，30 （2），10-13。 謝漢欽、王韻皓、湯適謙（2023）。如何評估森林經營的社會生態系統韌性。林業研究專訊 ，30 （2），14-19。 _參考文獻_ 潘穆嫈、林貝珊、林元祥 （2016）。 韌性研究之回顧與展望。防災科學，1 ，頁 53-78。  
第4週 3/13 |  【專題演講】生物多樣性與部落永續 講師：林郁芳 |  現代知識潮流怎麼影響部落發展  
第5週 3/20 |  【專題討論】韌性建構原則：多樣性、冗餘與連結性 |  _指定文獻_ Kotschy, K., Biggs, R., Daw, T., Folke, C., & West, P. C. (2015). Principle 1 –Maintain diversity and redundancy. In _Principles for Building Resilience_ (pp. 50-79). Dakos, V., Quinlan, A., Baggio, J. A., Bennett, E., Bodin, Ö., & Burnsilver, S. (2015). Principle 2 – Manage connectivity. In _Principles for Building Resilience_ (pp. 80-104).  _參考文獻_ Quaranta, G., & Salvia, R. (2014). An Index to Measure Rural Diversity in the Light of Rural Resilience and Rural Development Debate. _European Countryside_ ,_6_(2), 161-   
第6週 3/27 |  【專題演講】原住民知識與韌性建構 講師：林郁芳 |  如何將原民知識帶入空間永續治理  
第7週 4/3 |  校際活動週停課 |   
第8週 4/10 |  【專題討論】生態系統服務與自然解方 |  _指定文獻_ Telwala, Y. (2023). Unlocking the potential of agroforestry as a nature-based solution for localizing sustainable development goals: A case study from a drought-prone region in rural India._Nature-Based Solutions_ ,_3_.  Jones, L., et al. (2022). A typology for urban Green Infrastructure to guide multifunctional planning of nature-based solutions. _Nature-Based Solutions_ ,_2_.  李玲玲（2022）。基於自然的解決方案與淨零排放。台灣經濟論衡 ，20 （3），45-51。 施上粟（2022）。漫談生態水利自然解方。土木水利 ，49 ，6-10。 _參考文獻_ 張學聖, 黃書偉, & 劉雅宜. (2010). A Study on the Evaluation of the Multipurpose Greenways System in an Urban Area. _規劃學報_ ,_36_ , 59-76.  Sowińska-Świerkosz, B., & García, J. (2022). What are Nature-based solutions (NBS)? Setting core ideas for concept clarification. _Nature-Based Solutions_ ,_2_.  
第9週 4/17 |  【專題討論】氣候變遷調適與社會韌性(調到5/8) |  _指定文獻_ Lo, M.-C., & Fan, Y. (2020). Brightening the dark side of “linking social capital”? Negotiating conflicting visions of post-Morakot reconstruction in Taiwan. _Theory and Society_ ,_49_(1), 23-48. Pahl-Wostl, C., G. Becker, C. Knieper, and J. Sendzimir. 2013. How multilevel societal learning processes facilitate transformative change: a comparative case study analysis on flood management._Ecology and Society_ 18(4): 58.  de Kraker, J. (2017). Social learning for resilience in social–ecological systems. _Current Opinion in Environmental Sustainability_ ,_28_ , 100-107. _參考文獻_ Carmen, E., Fazey, I., Ross, H., Bedinger, M., Smith, F. M., Prager, K., McClymont, K., & Morrison, D. (2022). Building community resilience in a context of climate change: The role of social capital. _Ambio_ ,_51_(6), 1371-1387.  Davidson-Hunt, I., & Berkes, F. (2003). Learning as You Journey: Anishinaabe Perception of Social-ecological Environments and Adaptive Learning. _Conservation Ecology_ ,_8_(1).  
第10週 4/24 |  【專題討論】氣候變遷調適與經濟韌性(調到5/22) |  _指定文獻_ Vathi-Sarava, P., & Nikolopoulos, T. (2023). The Role of Cooperatives in Mitigating the Effects of the Eco-Climate Crisis. _Journal of Business and Economics_ ,_14_(03), 122-133.  van Putten, I. E., Jennings, S., Frusher, S., Gardner, C., Haward, M., Hobday, A. J., Nursey-Bray, M., Pecl, G., Punt, A., & Revill, H. (2013). Building blocks of economic resilience to climate change: a south east Australian fisheries example. _Regional Environmental Change_ ,_13_(6), 1313-1323.  _參考文獻_ López Rosse, E. (2022). Agroecological Approaches for Climatic Change Mitigation and Adaptation: Experiences from the South to Encourage Direct Producer-Consumer Relationships. In _Business and Policy Solutions to Climate Change_ (pp. 63-90).  巴清雄、台邦．撒沙勒、王宏仁（2021）。魯凱族的道德經濟：社會組織、傳統農耕與災害應對。人文與社會科學集刊 ，33 （3），451-490。  
第11週 5/1 |  5/17【移地教學】因應氣候變遷的韌性社區設計：台灣案例 |   
第12週 5/8 |  5/17【移地教學】因應氣候變遷的韌性社區設計：台灣案例 |   
第13週 5/15 |  5/18【移地教學】因應氣候變遷的韌性社區設計：台灣案例 |   
第14週 5/22 |  5/18【移地教學】因應氣候變遷的韌性社區設計：台灣案例 |   
第15週 5/29 |  【案例課堂討論】因應氣候變遷的韌性設計 |   
第16週 6/5 |  彈性 |   
第17週 6/12 |  學生期末作業口頭報告＋期末總結討論 |   
第18週 6/19 |  彈性 |   
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.