國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：平台創新與我
#####  Course Name: i-Platform
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：300773001 Course No.300773001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_1.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：商院學士 Course Department:Commerce/B/0 
  * 授課老師：張欣綠 Instructor: CHANG HSIN-LU 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三234 Session: wed09-12
##  課程簡介Course Description
  1. 以人文創新的HEHA架構，依循四個主題：熱情、視野、引擎和成長，和案例演練來探討人生創業者的心態和思維模式。
  2. 介紹平台商業模式和相關工具；以此架構練習思考自身的資源、能力、價值觀和有興趣解決的議題。完成個人作業和展示說明。
實作方案：組隊並依據設定的議題，以創新的平台商業模式來提供解決方案。進行兩次展示：第一次為解決方案企劃說明；第二次為演示後優化過的可執行方案。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 奠定相關基礎專業知識(Students will acquire and apply expertise in their respective fields.)
  * B. 理解與辨別道德、社會責任與永續議題(Students will understand and be able to identify ethics, social responsibility, and sustainability issues.)
  * C. 溝通能力(Students will acquire professional communication skills.)
  * D. 問題解決能力(Students will acquire problem solving skills.)
  * E. 團隊合作與領導能力(Students will be able to work effectively in teams as well as develop leadership skills.)
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
業師羅文倩老師在過去30年的擔任創投職涯中，接觸過數千家新創企業和創業者，明確了解到創業者是所有創新和新創企業能夠成功的主要關鍵。而「成為創新/創業者」是一種心態和思維模式，並不是一定要身處於新創事業當中，畢竟，我們都是經營自己人生和職涯的創業家。這門課程的六堂課，更像一個工作坊，聚焦於「成為創業者」的
「人」（Who）方面，而不是「如何創業」這件事（How）方面。希
望能夠幫助同學以創業者的心態開展人生學習的旅程。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
18週18 weeks | 無彈性補充教學週No flexible supplemental instruction week  
第一週：課程說明與「我的篇章」。 第二週：熱情。 藉由自己的英雄和英雄之旅的探討，尋找生命中這個階段的熱情和初心。 第三週：引擎。 藉由分組個案討論，學習創新與創業引擎的設計和可 能運用，為接下來的實作方案做準備；業師分享和指導。 第四週：視野。 專案策劃的分組展示與討論。 第五週：成長。 在經過上週討論後，對方案的優化與調整，進行最後的小組展示。 第六週：期末個人報告與討論。  
---  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.