國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：金融計算程式運用（一）
#####  Course Name: Financial Computing with Programming Application (I)
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：302788001 Course No.302788001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：金融三、金融四 Course Department:Money and Banking/B/3&4 
  * 授課老師：陳正暉 Instructor: CHEN ZHENG-HUI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三FG Session: wed19-21
##  課程簡介Course Description
「金融計算」是一門運用數學、統計、電腦科學等知識來解決金融問題的學科。而C++是一種高效、靈活、物件導向的程式語言，適合用於開發複雜的數量財務相關領域應用。本課程旨在介紹C++在數量財務中的基本概念和技巧，並透過實例和練習來提高學生的程式能力和模型建構能力。
金融計算程式運用（一）屬於『初階C++』介紹，並加上更多相關財務案例的討論。
金融計算程式運用（二）將介紹更多關於物件導向、模板設計、C++ 標準程式庫、QuantLib程式庫原始碼的介紹。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 奠定相關基礎專業知識 (Students will acquire and apply expertise in their respective fields.)
  * B. 問題解決能力 (Students will acquire problem solving skills.)
  * C. 溝通能力 (Students will acquire professional communication skills.)
  * D. 理解與辨別道德、社會責任與永續議題 (Students will understand and be able to identify ethics, social responsibility, and sustainability issues.)
  * E. 團隊合作與領導能力 (Students will be able to work effectively in teams as well as develop leadership skills.)
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  * 了解如何運用C++程式語言解決金融計算中的問題和挑戰。
  * 學習如何使用C++進行金融模型的實現與演算法的設計。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
18週18 weeks | 無彈性補充教學週No flexible supplemental instruction week  
- 第一單元：C++基礎。介紹C++的歷史、電腦開發環境建立、CMake工具。
- 第二單元： 數據類型、常數、變數、複合型態－參考與指標、運算子、型態別名、財務案例說明。
- 第三單元：陣列、標準程式庫型態-vector、標準程式庫型態-string、迭代器、財務案例說明。
- 第四單元：表達式、語句、財務案例說明。
- 第五單元：函數、編譯前預處理。lambda表達式、auto型態推論、decltype、記憶體管理、智慧指標、財務案例說明。
- 第六單元：初階物件導向介紹。財務案例說明
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.