國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：人口統計 
#####  Course Name: Demography
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：304908001 Course No.304908001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：統計四 Course Department:Statistics/B/4 
  * 授課老師：余清祥 Instructor: YUE CHING-SYANG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三234 Session: wed09-12
##  課程簡介Course Description
臺灣社會人口結構正逐漸變遷，面臨社會人口老化以及少子化的趨勢。正因如此人口統計學為未來重要的統計研究方法之一。
本課程是介紹人口與數理人口統計學，內容包含人口統計學的基本觀念與其歷史發展起源，以及各種量化分析方法。
人口統計研究主要項目為
(1)確定某區域內人口之數量及分佈情形；
(2)描述以往人口之成長與減退之情形；
(3)描繪以往及現在人口之分佈情形；
(4)發掘社會組織各方面影響人口趨勢之原因；
(5)預測人口之未來發展及可能結果。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備基礎數理能力、 商業分析創新思考能力與熟悉應用具全球視野的統計方法 (To equip with fundamental mathematical abilities, innovation thinking ability in business analytics, and to be familiar with statistical methods of global vision)
  * B. 具備道德、社會責任與全球永續發展議題之知能 (To equip with knowledge of ethics, social responsibility, and sustainable development goals (SDGs))
  * C. 具備溝通技巧、闡釋分析結果與進行決策之判斷(To equip with communication skills, explain analysis results and to make judgment on decisions)
  * D. 熟悉統計方法之應用及實務、統計軟體操作與程式設計與熟悉運用基礎商業管理知識 (To be familiar with application and practices of statistical methods, implementation of statistical software and programming, and fundamental business management knowledge)
  * E. 具備團隊合作與領導能力 (To equip with teamwork and leadership ability)
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程探討各種在人口統計學中常見的實際社會人口問題，如高年齡人口低死亡率的影響或者墮胎對於生育率的影響。
本課程之重點主題為介紹人口統計學的歷史發展淵源、存活分析、人口統計方法及其他統計學家所常用的統計方法。
本課程整學期都會在教室內上課。課程之參與將會列為成績評分重點。本課程大部分上課時間會講解及說明人口統計學的觀念，並探討人口統計學在現今社會人口現象的應用。同時亦會安排幾場特定人口統計主題的演講及文獻探討。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
18週18 weeks | 無彈性補充教學週No flexible supplemental instruction week  
週次 |  日期 |  單元主題  
---|---|---  
第1週 |  2/19 |  Introduction  
第2週 |  2/26 |  Chapter 1 Data: Sources and Errors  
第3週 |  3/5 |  Chapter 1 Data: Sources and Errors & Chapter 2 Measures of Mortality and Fertility, Assignment #1  
第4週 |  3/12 |  Chapter 2 Measures of Mortality and Fertility  
第5週 |  3/15 |  Chapter 3 The Life Table, Assignment #2  
第6週 |  3/19 |  Chapter 3 The Life Table & Chapter 4 Construction of Life Tables from Census Data  
第7週 |  3/26 |  Chapter 4 Construction of Life Tables from Census Data, Assignment #3  
第8週 |  4/2 |  Spring Break  
第9週 |  4/9 |  Case Studies of Census and Life Table   
第10週 |  4/16 |  Midterm Project  
第11週 |  4/23 |  Chapter 5 Stationary Population Theory  
第12週 |  4/30 |  Chapter 5 Stationary Population Theory, Assignment #4  
第13週 |  5/7 |  Chapter 6 Stable Population Theory  
第14週 |  5/14 |  Chapter 6 Stable Population Theory, Assignment #5  
第15週 |  5/21 |  Chapter 7 Population Projections  
第16週 |  5/28 |  Chapter 7 Population Projections, Assignment #6  
第17週 |  6/4 |  Case Studies (Applications of Demography)  
第18週 |  6/11 |  Final Project/Final Exam  
####  其他： Others: 預期學生在本課程每週投入6～8小時複習、寫作業及準備報告。 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.