國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：管理經濟學（二）
#####  Course Name: Managerial Economics(II)
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：305668001 Course No.305668001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：企管三甲、企管三乙 Course Department:Business Administration/B/3 
  * 授課老師：王國樑 Instructor: WANG KUO-LIANG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二78E Session: tue16-19 
##  課程簡介Course Description
立基於管理經濟學的訓練，引導學生如何選擇學術論文題目、建立理論或／與實證模型、進行資料搜集、利用電腦統計軟體評估及修正模型、安排章節架構及撰寫論文。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 問題解決技能Students will acquire problem solving skills.
  * B. 溝通技能Students will acquire professional communication skills.
  * C. 理解與辨別道德、社會責任與永續議題Students will understand and be able to identify ethics, social responsibility, and sustainability issues.
  * D. 團隊合作與領導能力Students will be able to work effectively in teams as well as develop leadership skills.
  * E. 奠定相關基礎專業知識Students will acquire and apply expertise in their respective fields.
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
訓練學生獨立研究及撰寫碩士論文能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
1-2週：賽局理論
3-4週：經濟管制
5-6週：選擇學術論文題目
7-8週：建立理論或／與實證模型
9-10週：進行資料搜集、安排章節架構
11 -12週：利用電腦統計軟體評估及修正模型
13-14週：撰寫及修改論文
15-16週：論文報告、評論與修改論文
17-18週：自主總整學習
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.