國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：設計思考與創新
#####  Course Name: Design Thinking and Innovation
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：305764001 Course No.305764001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：企管三甲、企管三乙、企管四甲、企管四乙 Course Department:Business Administration/B/3&4 
  * 授課老師：韓志翔 Instructor: HAN TZU-SHIAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二567 Session: tue14-17
##  課程簡介Course Description
增加學習者對設計思考實務的瞭解與操作技能的培養。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 團隊合作與領導能力Students will be able to work effectively in teams as well as develop leadership skills.
  * B. 溝通技能Students will acquire professional communication skills.
  * C. 理解與辨別道德、社會責任與永續議題Students will understand and be able to identify ethics, social responsibility, and sustainability issues.
  * D. 奠定相關基礎專業知識Students will acquire and apply expertise in their respective fields.
  * E. 問題解決技能Students will acquire problem solving skills.
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
增加學習者對設計思考實務的瞭解與操作技能的培養。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 8 週 Week 8 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 13 週 Week 13 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第1周 |  課程介紹 |  主題，進行方式，自我介紹與修課動機 |  (心智圖法)  
---|---|---|---  
第2周 |  創新重要性，創新類型，未來的趨勢 |  實務演練：SWOT分析與策略規劃（自己公司，台灣經濟），未來趨勢討論（腦力激盪，心智圖法） |  SWOT分析與策略規劃  
第3周 |  如何激發與管理創意？ |  創意管理與創意活動 企業使命願景核心價值 (TOWS策略矩陣分析法) |  實務演練 q成果分享與討論  
第4周 |  設計思考 發揮同理心 |  設計思考1： 如何站在使用者的角度來瞭解他們潛在的需求（發揮同理心，empathize） IDEO創新設計影片 第1小組讀書心得報告： 設計思考改造世界，Chapter 1:打動人心，或設計不只是關乎風格，pp. 45-74. |  實務演練 q成果分享與討論  
第5周 |  設計思考2:定義需求 |  q界定問題（define problems）：深入瞭解並釐清使用者的需求問題 第2小組讀書心得報告： 設計思考改造世界，Chapter 2:化需要為需求，或把人放在第一位，pp. 75-101. |  實務演練 q成果分享與討論  
第6周 |  設計思考3： 創意發想 |  q運用擴散性思考方法 第3小組讀書心得報告： 設計思考改造世界，Chapter 3: 在腦中下棋，或「這些傢伙根本沒流程」，pp. 103-129. |  實務演練 q成果分享與討論  
第7周 |  設計思考4： 原型 測試 |  q快速原型製作與測試 第1小組讀書心得報告：設計思考改造世界，Chapter 4:打造思考力，或原型製作的力量，pp. 131-154. |  實務演練 q成果分享與討論  
第8周 |  自習週 |  企管系商務研習週，統一停課以便進行海外研習、企業參訪、企業競賽、企業專案等活動 |   
第9周 |  |  期中測驗 |   
第10周 |  體驗設計 |  q體驗經濟與設計，運用顧客旅程地圖法構思體驗設計 第2小組讀書心得報告： 設計思考改造世界，Chapter 5:體驗的設計，或將構想付諸執行，pp. 155-176. |  成果分享與討論  
第11周 |  服務與商業模式創新 |  第3小組讀書心得報告： 設計思考改造世界，Chapter 6: 散播訊息，或說故事的重要性，pp. 177-200. |  成果分享與討論  
第12周 |  落實設計思考在組織 |  q設計思考與執行 第1小組讀書心得報告： 設計思考改造世界，Chapter 7:設計思考運用到組織，或教企業捕魚的方法，pp. 205-228. 第2小組讀書心得報告： 設計思考改造世界，第10章 設計未來，現在就做！pp. 289-305. 第3小組讀書心得報告： 設計思考改造世界，第11章 設計的再設計 |   
第13周 |  自習週 |  |   
第14周 |  校運停課 |  |   
第15周 |  實務演講 |  設計實務演講 |   
第16與17周期末報告學習成果發表會 |   
第18周自習周:期末考(take home) |   
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.