國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：銷售與顧客關係管理
#####  Course Name: Sales and Customer Relationship Management
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：305821001 Course No.305821001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：企管三甲、企管三乙、企管四甲、企管四乙 Course Department:Business Administration/B/3&4 
  * 授課老師：巫立宇 Instructor: WU LEI-YU 
  * 先修科目：[ 行銷管理(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([])
  * 上課時間：一567 Session: mon14-17
##  課程簡介Course Description
  * 本課程並非只適用於業務人員，而是所有人均適用。因為銷售對象除了公司外部的顧客、供應商、經銷商、其他合作廠商等，還包括公司內部的同儕、下屬、上司、老闆等，甚至與家人朋友之間的銷售/溝通同樣重要；銷售標的物則涵蓋產品、服務、觀念、制度等。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 團隊合作與領導能力Students will be able to work effectively in teams as well as develop leadership skills.
  * B. 問題解決技能Students will acquire problem solving skills.
  * C. 奠定相關基礎專業知識Students will acquire and apply expertise in their respective fields.
  * D. 理解與辨別道德、社會責任與永續議題Students will understand and be able to identify ethics, social responsibility, and sustainability issues.
  * E. 溝通技能Students will acquire professional communication skills.
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  * 本課程非教授銷售話術技巧，而是有系統性地講授應如何贏得新顧客和舊顧客共好（深、廣）。
  * 本課程除講述個人層次應如何進行銷售與顧客關係管理，也會從團隊（企業）層次加以介紹。
  * 銷售主軸在於創造價值，從買方痛點為始著手分析，進而提出價值主張；搭配BMC、人際關係網絡的建立、採購中心等思維，讓銷售更具系統化。
  * 修習本課程除能瞭解B2B和B2C應如何進行銷售與顧客關係管理，同時藉由策略思維進行宏觀的銷售決策分析，有效破解銷售難題，進而創造價值。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 8 週 Week 8 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 15 週 Week 15 | 自主總整學習Capstone self-learning  
週次 |  課程內容與 指定閱讀 |  教學活動與課前、 課後作業 |  學生學習投入時間 （含課堂教學時數）  
---|---|---|---  
Week 1 2/17 | 
  1.     1. 課程介紹
| 
  1. 課程大綱介紹
|  3小時(含課堂教學3小時)  
Week 2 2/24 | 
  1.     1. 導論
| 
  1. 分組
  2. 課本Ch1
  3. 卡個位、新應材、Keyence、野獸國、麥當勞BTS Meal、乖乖、國產實業、張忠謀 「總經理的學習」、Intel、房屋仲介、日本茨城機場、現代汽車（課堂討論）
|  5小時(含課堂教學3小時)  
Week 3 3/3 | 
  1.     1. 銷售與顧客關係管理程序
|  報告組：Group 1
  1. 課本Ch2-3
  1. 請摘要並導讀指定教材的重點
  2. 請提供一案例（報章雜誌）補充說明
補充組：Group 2, 3請回答第2題 其他各組請務必預習指定教材，隨時抽問
  1. 課堂討論：租客案例、電話行銷（小額信貸）
|  5小時(含課堂教學3小時)  
Week 4 3/10 | 
  1.     1. 組織採購
    2. 銷售組織的建立與調整
|  報告組：Group 2
  1. 課本Ch6-7（包括薛平在PRIN的三年）
  1. 請摘要並導讀指定教材的重點
  2. 請提供一案例（報章雜誌）補充說明
補充組：Group3, 4請回答第2題 其他各組請務必預習指定教材，隨時抽問
  1. 課堂討論：微軟實習生、改善薄弱的價值主張
|  5小時(含課堂教學3小時)  
Week 5 3/17 | 
  1.     1. 銷售與顧客關係4C架構
    2. 銷售與談判
|  報告組：Group 3
  1.     1. 課本Ch10-11
  2. 請摘要並導讀指定教材的重點
  3. 請利用4C架構提供一案例解析（報章雜誌）
補充組：Group 4, 5請回答第2題 其他各組請務必預習指定教材，隨時抽問 課堂討論：4C案例練習、Dalmore |  5小時(含課堂教學3小時)  
Week 6 3/24 | 
  1.     1. 銷售與顧客關係管理應用一
|  報告組：Group 4
  1. 案例：如何從折扣泥淖脫身？
Eric T. Anderson (2013)，「從折扣泥淖脫身」， _哈佛商業評論全球繁體中文版_ ，2013年9月，頁30-33。
  1. 請摘要並導讀重點
  2. 若您是博茲公司的營運主管，針對看似只求低價的聖誕老人之家，請您說明應如何與聖誕老人之家溝通（銷售策略），才不致於失去此關鍵客戶，又能為公司創造利益？
  3. 個案中聖保羅一家心臟科醫院的院長向博茲公司建議：「你能不能也賣給我一些便宜的壓脈帶，讓我可以轉賣給那些有中風和心臟病發作危險、需要天天量血壓的病人？還有，你能不能把壓脈帶電子化，方便護士看到數據，如果有問題就能打電話給病人？」。上述該院長提供博茲公司販售血壓壓脈帶（屬於成熟產品）的販售建議（由交易式轉變成合作解決方案式），請問此提案對您有何啟發？
  4. 博茲公司若要有效發展銷售解決方案，何種措施應該同時改變才最容易見效？
補充組：Group 5, 1請回答第2, 3, 4題 其他各組請務必預習指定教材，隨時抽問 課堂討論：四川航空、日本農會 |  5小時(含課堂教學3小時)  
Week 7 3/31 | 
  1.     1. 銷售與顧客關係管理應用二
|  報告組：Group 5
  1. 該攻下哪個山頭（Jill Avery and Thomas Steenburgh (2012)，該攻下哪個山頭？哈佛商業評論全球繁體中文版，2012年10月，頁32-36。）
  1. 請摘要並導讀重點
  2. 新創企業SparkPlace為一線上行銷軟體供應商，成立不到兩年，應該追求小型市場山姆？中型市場瑪麗？還是同時追求兩者？
補充組：Group 1, 2請回答第2題 其他各組請務必預習指定教材，隨時抽問
  1. 課堂討論：TESSEI案例
|  5小時(含課堂教學3小時)  
Week 8 4/7 | 
  1.     1. 學習週
|  |   
Week 9 4/14 | 
  1.     1. 影片討論
| 
  1.     1. 影片欣賞
    2. 影片討論：各組請提供一題可討論的問題與參考答案
|  5小時(含課堂教學3小時)  
Week 10 4/21 | 
  1.     1. 影片解析
| 
  1.     1. 各組分享影片評析
|  5小時(含課堂教學3小時)  
Week 11 4/28 | 
  1.     1. 專家演講一
|  |  5小時(含課堂教學3小時)  
Week 12 5/5 | 
  1.     1. 專家演講二
|  |  5小時(含課堂教學3小時)  
Week 13 5/12 | 
  1.     1. 田野調查
| 
  1.     1. 期末報告訪談、討論
|   
Week 14 5/19 | 
  1.     1. 銷售與顧客關係管理應用三
| 
  1.     1. 期末報告案例分享
    2. 案例討論：麒麟啤酒逆轉勝
    3. 案例討論：嬌生Acuvue
    4. 案例討論：恆隆行與dyson
|   
Week 15 5/26 | 
  1.     1. 學習週
|  |   
Week 16 6/2 | 
  1.     1. 期末報告一
| 
  1. Group 1-3
  1. 期末報告可取材自企業訪談、電影、電視劇、書籍、HBR個案、自編等。
  2. 請將期末報告撰寫成類似HBR的個案（至多五頁），銷售與顧客關係管理的主要事件與問題為何？有哪些主要人物（可畫圖說明）？公司內部有何不同見解與爭論？如何克服上述種種？內容可活潑化，讓讀者身歷其境。
  3. 請提供二題可討論的題目與參考解答。
|  5小時(含課堂教學3小時)  
Week 17 6/9 | 
  1.     1. 期末報告二
| 
  1. Group 4-5
  1. 期末報告可取材自企業訪談、電影、電視劇、書籍、HBR個案、自編等。
  2. 請將期末報告撰寫成類似HBR的個案（至多五頁），銷售與顧客關係管理的主要事件與問題為何？有哪些主要人物（可畫圖說明）？公司內部有何不同見解與爭論？如何克服上述種種？內容可活潑化，讓讀者身歷其境。
  3. 請提供二題可討論的題目與參考解答。
|  5小時(含課堂教學3小時)  
Week 18 6/16 | 
  1.     1. 期末考
|  |   
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.