國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：WTO專題研究：服務貿易法
#####  Course Name: Advanced Seminar on WTO Law: Trade in Services
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：351729001 Course No.351729001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：國貿碩一、國貿碩二 Course Department:International Business/M/1&2 
  * 授課老師：楊光華 Instructor: YANG GUANG-HWA 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四234 Session: thu09-12 
##  課程簡介Course Description
服務的產值逾全球國民生產毛額的三分之二，相關投資也幾乎達全球外人直接投資總額的三分之二。以貿易加值為核心的統計，更估計服務貿易占今日全球貿易比重近百分之五十。雖然其重要性與日俱增，但全球服務貿易多邊規範之發展直到1986年烏拉圭回合談判才展開。由於至今不過才30餘年的歷史，相較於貨品貿易，無論是在自由化程度、規則之發展、或爭端案例之累積方面，仍有相當大的進步空間。
另一方面，其多邊規範建立之初固然是仿照貨品貿易規範，但由於服務之無形，以及服務提供者角色之重要，也使得服務貿易規範與貨品貿易規範有相當多不同之處。再加以服務貿易之主要障礙並非在邊境，而是在國內規章，不僅導致貿易統計資料不易蒐集，自由化之推動也因涉及各國之國內法規而相對困難。 
了解上述問題，並掌握規範之發展趨勢：包括雙邊、複邊與多邊場域已有之進展即為本課程之重點
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 專業知識之理論基礎Theoretical foundations of professional knowledge
  * B. 理解與辨別道德、社會責任與永續議題To understand and identify ethical, socially responsible, and sustainability issues
  * C. 問題解決與研究能力Problem solving and research capability
  * D. 溝通能力Communication skills
  * E. 團隊合作與領導能力Team work and leadership
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  * Learning what the trade in services is.
  * Learning the structure of the General Agreement on Trade in Services
  * Learning the legal perspectives of service trade
  * Learning the negotiations of service trade
  * Understanding the future development of the service trade rules
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
週次 |  課程主題 |  指定閱讀 |  教學活動 |  投入時數  
---|---|---|---|---  
W.1 |  The Genesis of the GATS |  EJIL (2011), Vol. 22 No. 3, 689 –721 |  引言報告、問題研討 |  3(課堂)+3(預習)  
W.2 |  Introduction to the GATS |  WTO官網 |  引言報告、問題研討 |  3(課堂)+3(預習)  
W.3 |  Declaration on the Conclusion of Negotiations on Services Domestic Regulation (Reference Paper on Services Domestic Regulation); https://www.wto.org/english/tratop_e/serv_e/jsdomreg_e.htm Follow-up: https://www.wto.org/english/news_e/news22_e/jssdr_20dec22_e.htm |  WTO Doc. WT/L/1129 (Dec. 2, 2021) |  引言報告、問題研討 |  3(課堂)+3(預習)  
W.4 |  Services Domestic Regulation – Locking in Good Regulatory Practices |  WTO Staff Working Paper: ERSD-2021-14 |  引言報告、問題研討 |  3(課堂)+3(預習)  
W.5 |  Ch. 9 Specific Commitments |  指定書目pp.349-374 |  引言報告、問題研討 |  3(課堂)+3(預習)  
W.6 |  (續) Ch. 9 Specific Commitments |  指定書目pp.374-397 |  引言報告、問題研討 |  3(課堂)+3(預習)  
W.7 | 兒童節補假  
W.8 |  Midterm 期中考  
W9 |  指定書目Part III: Sector-Specific Analysis Ch. 12 Financial Services |  指定書目pp.449-467 |  引言報告、問題研討 |  3(課堂)+3(預習)  
W.10 |  (續) Ch. 12 Financial Services |  pp.467-484 |  引言報告、問題研討 |  3(課堂)+3(預習)  
W.11 |  (續) Ch. 12 Financial Services |  pp.485-506 |  引言報告、問題研討 |  3(課堂)+3(預習)  
W.12 |  Ch. 13 Telecoms |  pp.507-525 |  引言報告、問題研討 |  3(課堂)+3(預習)  
W.13 |  (續) Ch. 13 Telecoms |  pp.525-543 |  引言報告、問題研討 |  3(課堂)+3(預習)  
W.14 |  Understanding Scheduling Approaches in Services Trade Agreements (WTO Staff Working Paper: ERSD-2022-13)  
W.15 |  Ch. 14 Transportation  |  pp.545-572 |  引言報告、問題研討 |  3(課堂)+3(預習)  
W.16 |  期末考週  
W.17 |  自主學習週(注意列在「指定及參考書目」之應讀資料)  
W.18 |  自主學習週  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.