國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：永續金融與商品創新
#####  Course Name: Sustainable Finance and Innovation
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：352067001 Course No.352067001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：金融碩一、金融博一 Course Department:Money and Banking/D&M/1/1 
  * 授課老師：楊曉文 Instructor: YANG SHARON S. 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三234 Session: wed09-12
##  課程簡介Course Description
全球面對極端氣候、自然資源消耗、人權公平等永續發展議題，其對於金融業及資本市場有很大的影響，包括因應永續發展所可能產生的風險以及創新的機會。永續金融是指金融相關產業在做出經營及投資決策時考慮環境、社會和治理 (Environmental, Social, Governance ; ESG) 因素及永續目標(Sustainable Development Goals; SDGs)的過程，透過資金及服務來引領對於環境及社會的正向影響。近年來永續金融與資本市場密不可分，在2015年《巴黎協定》之後，金融體系開始實現向低碳經濟的轉型，期能透過資本市場的力量，兼顧經濟增長和減少環境的問題，在2050年達到淨零排放的目標。因此，企業的經營必需了解永續創新和管理。
「永續金融與商品創新」課程將提學生對於因應永續發展應用的管理策略及解決工具做一了解。永續金融的主體涵蓋銀行、保險、資產管理等產業在金融商品和服務(如融資、投資、保險)、以及企金、個金和供應鏈業務之管理，同時也需因應金融監管以及法令政策之要求。本課程將幫助學生了解永續發展目標、永續金融發展政策和永續分類法規，以及在銀行、資產管理和保險領域應用的永續原則和實踐做法、永續金融商品及服務模式、以及管理階層之職責，協助金融機構在如何在因應永續轉型下創造商機，並且發展出成功的永續企業典範，提升企業的長期價值及競爭力。
本課程將提供修課同學探討不同永續金融課題, 包括永續商品創新、永續金融投資策略, 及碳權交易平台等, 了解資本市場永續投資的效益。
本課程為商學院"企業永續經營與永續金融學程"必修課  
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 金融理論與實務專業能力 (Students will acquire and apply expertise in financial fields.)
  * B. 理解與辨別道德、社會責任與永續議題 (Students will understand and be able to identify the ethics, social responsibility, and sustainability considerations of business situations.)
  * C. 問題解決與研究能力(Students will acquire problem solving and research skills.)
  * D. 專業溝通技能(Students will acquire professional communication skills.)
  * E. 團隊合作能力、培養領導技能(Students will be able to work effectively in teams as well as develop leadership skills.)
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
學生可以了解以下永續金融重要議題及能力:  
1, ESG永續金融在做什?
2, ESG永續金融為何重要?
3, 有哪些ESG永續金融商品?
4, ESG永續金融為何有法規及對產業之影響?
5, 為何要了解ESG Rating?
同時, 本課程同學將會了解ESG資料庫的大數據分析及AI方法的結合.
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
|  週次 Week |  課程主題 Topic |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Teaching Activities and Homework |  學習投入時間 Student workload expectation  
---|---|---|---|---  
課堂講授 In-class Hours |  課程前後 Outside-of-class Hours  
1 |  Introduction of Sustainable Finance 永續金融之介紹  |  A Guide for Investment Professionals by CFA Institute |  Homework: Information Collection and Comment on Sustainable Finance |  3 |  3  
2 |  Principles for Responsible Investment(PRI) and ESG Investing 、Impact Investing |  A Guide for Investment Professionals by CFA Institute |  - |  3 |  3  
3 |  Investment Strategy |  |  |  3 |  3  
4 |  ESG Ratings |  |  |  |   
5 |  ESG Investing and ESG Fund |  |  |  3 |  3  
6 |  Student Presentation  |  Selected papers and Reports |  Paper Reading |  3 |  6  
7 |  Student Presentation |  Selected papers and Reports |  Paper Reading |  3 |  6  
8 |  Invited Speaker |  |  |  |   
9 |  Carbon Premium and Green Premium |  |  |  3 |  3  
10 |  ESG Investing and Pension Fund |  |  |  3 |  3  
11 |  ESG Investing and Pension Fund |  |  |  3 |  3  
12 |  Invited Speaker |  |  |  |   
13 |  Green Alternative Investments  綠色另類投資 |  |  |  3 |  3  
14 |  Student Presentation |  Selected papers and Reports  |  Paper Reading |  3 |  6  
15 |  Student Presentation |  Selected papers and Reports |  Paper Reading |  3 |  6  
16 |  Office Tour to Schroders Taiwan Office and Distant Learning with London Office |  3 |  3  
17 |  Team Project Presentation  |  Schroders’ Project Awards |  3 |  10  
18 |  Team Project Presentation  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.