國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：當前金融問題研討
#####  Course Name: Seminar on current financial problems
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：352746001 Course No.352746001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：金融碩一、金融博一、金融碩二、金融博二 Course Department:Money and Banking/G/1&2 
  * 授課老師：殷乃平 Instructor: YIN NORMAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二567 Session: tue14-17
##  課程簡介Course Description
介紹貨幣政策與台灣經濟發展。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGHI雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 金融理論與實務專業能力 (Students will acquire and apply expertise in financial fields.)
  * B. 理解與辨別道德、社會責任與永續議題 (Students will understand and be able to identify the ethics, social responsibility, and sustainability considerations of business situations.)
  * C. 問題解決與研究能力(Students will acquire problem solving and research skills.)
  * D. 專業溝通技能(Students will acquire professional communication skills.)
  * E. 團隊合作能力、培養領導技能(Students will be able to work effectively in teams as well as develop leadership skills.)
  * F. 習得與運用金融及財金相關領域的專業知識(Students will acquire and apply expertise in financial fields.)
  * G. 理解與辨別商業環境中道德、社會責任與永續議題(Students will understand and be able to identify the ethics, social responsibility, and sustainability considerations of business situations.)
  * H. 研究與國際水準期刊發表能力(Students will develop the research capabilities)
  * I. 獲得專業領域深入研究的技能(Students will acquire professional skills.)
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
了解貨幣政策與台灣經濟發展。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 其他（請參閱每週課程進度與作業要求）Other (Please refer to the weekly course schedule and learning requirements)  
第 18 週 Week 18 | 其他（請參閱每週課程進度與作業要求）Other (Please refer to the weekly course schedule and learning requirements)  
課程大綱
1-3周 討論當前新經濟學對過去舊經濟學的批判與未來的趨向
舊經濟學理論 無法解釋的經濟現象，以及理論本身的缺失。
經濟實質面與貨幣面的悖離
全球化革命造成的衝擊
計量經濟方法面臨的挑戰
其他.....
4-8周 討論美元危機
20世紀美元地位的建立
NIXON Shock & The Triffin Dilemma
The Palaza Accord
Trade Deficit & US$ since 2003
金融海嘯與美元
新冠疫情與美元危機
美元過後的國際金融
9-12周 討論通膨對經濟發展的影響
2007年至2023年發生的通貨膨脹與經濟理論的矛盾
2030、2073、2080、2097、2098、2023
12-14 未來貨幣理論的發展研討
AI與大數據下的金融業？
貨幣革命下，央行何去何從？
未來的金融市場發展走向？
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.