國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：善用領導力促成永續治理
#####  Course Name: Leveraging Leadership for Sustainability & Governance
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：353750001 Course No.353750001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：會計碩一、會碩稅一、會計碩二、會碩稅二 Course Department:Accounting/M/1&2 
  * 授課老師：陳樹 Instructor: CHEN SHUH 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一EFG Session: mon18-21
##  課程簡介Course Description
本課程著重理論與實務之探討，在政經金融劇變的年代，企業最易首當其衝，組織如何穩定運作、調整與適應，並超越突破，非常重要。領導是任何組織運作的核心，領導足以形塑或影響組織文化，進而影響組織績效；公司治理著重於組織之有效設計與運作，金融市場之參與者如能將兩者密切結合，將能發揮宏大綜效。
This course will focus on the study of theory and practice in leadership and corporate governance. Leadership is the core of organization and corporate governance emphasis on effective design and operation of organization. If financial participants can closely linkage both of them. It can be created huge synergy for the organization.
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 習得會計與稅務相關 專業領域知識 Students will acquire accounting and taxation-related areas of expertise.
  * B. 理解與辨別道德、 社會責任與永續議題 Students will understand and be able to identify the ethics, social responsibility, and sustainability considerations of business situations.
  * C. 運用研究方法解決問題 並制定決策，培養專業 判斷能力 Students will apply research methods to solve problems, make decisions and develop professional ability to judge.
  * D. 培養創新思考、國際視野與良好溝通能力 Students will develop the innovative thinking, international perspective and good communication skills.
  * E. 發展團隊合作能力與 運用領導技能 Students will develop teamwork skills and apply the leadership skills.
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
由老師針對領導與公司治理理論與實務做提綱挈領地講授後，同學先研讀及蒐集相關資料，並提出書面報告及口頭簡報，再相互研討及由老師補充或評論。期能培養同學未來金融市場參與者（含金融業及發行公司）具有卓越領導思維及技能，並能透徹明瞭及善用公司治理，成就組織運作綜效，也有機會成為金融市場之卓越領導者。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
18週18 weeks | 無彈性補充教學週No flexible supplemental instruction week  
將於第一次上課發送。
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.