國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：策略管理（一）
#####  Course Name: Strategic Management (I)
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：353757001 Course No.353757001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：會計碩一、會碩稅一、會計碩二、會碩稅二 Course Department:Accounting/M/1&2 
  * 授課老師：李佳玲 Instructor: LEE CHIA-LIN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三234 Session: wed09-12
##  課程簡介Course Description
「策略管理」在探討企業整體與個別事業單位所面臨的策略性決策（strategic decisions），其思考與分析邏輯是相當重要。本課程教導學習成為一為管理會計專業人員所需相關的策略管理理論
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 習得會計與稅務相關 專業領域知識 Students will acquire accounting and taxation-related areas of expertise.
  * B. 理解與辨別道德、 社會責任與永續議題 Students will understand and be able to identify the ethics, social responsibility, and sustainability considerations of business situations.
  * C. 運用研究方法解決問題 並制定決策，培養專業 判斷能力 Students will apply research methods to solve problems, make decisions and develop professional ability to judge.
  * D. 培養創新思考、國際視野與良好溝通能力 Students will develop the innovative thinking, international perspective and good communication skills.
  * E. 發展團隊合作能力與 運用領導技能 Students will develop teamwork skills and apply the leadership skills.
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1.學習策略管理理論  
2.訓練學生運用策略管理理論思考會計運用於管理之決策  
3 學生可以根據策略管理理論協助高階管理者制訂管理會計或管理相關決策
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
18週18 weeks | 無彈性補充教學週No flexible supplemental instruction week  
第一次上課發送。
####  其他： Others: 實作 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.