國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：鑑識會計
#####  Course Name: Forensic Accounting
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：353816001 Course No.353816001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：會計碩一、會碩稅一、會計碩二、會碩稅二 Course Department:Accounting/M/1&2 
  * 授課老師：朱家德、朱德芳、馬秀如 Instructor: CHU CHES-TER/CHU TE-FANG/MA SHEREES 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五D56 Session: fri13-16
##  課程簡介Course Description
鑑識 始於法庭，從物理、化學、生物等層面，探求自然人死亡之原因，發現事實之真相，以利法庭判斷之作成，名偵探柯南故事之情節多屬此類。
惟會死亡者，非僅自然人而已，法人亦有死亡或半死之可能。法人受傷害之個案，在所多有，較之自然人之受害，情節與商業活動相關，更為精心設計，規劃之期間長，牽涉人員之人數更多、職責分歧，託詞更別出心裁。
108年底，商業事件審理法經立法院三讀通過，我國首次容許專家證人於法庭出現。專家證人與鑑定人不同，專家證人係由當事人委任，因此，對鑑識會計工作之需求可望大幅增加，且頗難被AI取代。財經案件之審理，除需具備法律專長外，也很需要具備會計知識，如此認事用法方能妥適。本課程跨領域，修習者須具備批判性思考之能力。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 習得會計與稅務相關 專業領域知識 Students will acquire accounting and taxation-related areas of expertise.
  * B. 理解與辨別道德、 社會責任與永續議題 Students will understand and be able to identify the ethics, social responsibility, and sustainability considerations of business situations.
  * C. 運用研究方法解決問題 並制定決策，培養專業 判斷能力 Students will apply research methods to solve problems, make decisions and develop professional ability to judge.
  * D. 培養創新思考、國際視野與良好溝通能力 Students will develop the innovative thinking, international perspective and good communication skills.
  * E. 發展團隊合作能力與 運用領導技能 Students will develop teamwork skills and apply the leadership skills.
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程係由跨領域教師開設。課程之目的，在培養同學綜合推理、判斷之能力，顯示會計資訊之使用，如偵探一般，既挑戰又有趣。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
18週18 weeks | 無彈性補充教學週No flexible supplemental instruction week  
課程大綱將於課堂上發送。
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.