國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：平台策略與創新實踐
#####  Course Name: Platform Strategy and Innovation
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：363888001 Course No.363888001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：企研碩一、企研碩二 Course Department:Master of Business Administration Program/M/1&2 
  * 授課老師：邱奕嘉 Instructor: CHIU YI-CHIA 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二EFG Session: tue18-21
##  課程簡介Course Description
各種新興科技與行動商務的發展，改變了產業間不同廠商的互動關係，創造了各種不同於過去的經營模式，也形成了新經濟的風潮，尤其是所謂的平台型企業的興起。這種新興的商業模式並非植基於傳統線性鏈結的運作，而採所謂的雙邊或多邊市場串接方式，匯聚多方的需求，創造借力使力的價值，並形成所謂大者恒大的效應，襲捲各種不同的產業。 然而，在這強大成長力量背後的管理邏輯及策略思考，卻迥異於傳統的企業經營理論與策略思維。如何從傳統策略管理邏輯出發，擁抱全新的平台策略，建構新的經營模式，成為未來企業經營最大的挑戰。 本課程旨在探索這些以新經濟為基礎的創新經營模式，藉由國內外案例的探討與學習，讓學習者除能了解相關的學理基礎外，更能熟悉平台經營模式的設計。 與傳統一對多之單向教學不同，本課程採取互動式與參與式的個案教學。所採用之個案部份雖然源自於哈佛大學或台灣其他公司，與學習者所熟知的公司並不盡相同。但個案僅是「個案教學」的媒介，並非主角。它的目的乃在提供參與者一個討論的舞台與情境，讓管理的知識、技能與經驗在此互動過程中傳遞。在這樣的教學過程中，老師當然扮演非常重要的角色。但另一方面，學生的積極參與更是不可或缺的因素之一。積極的參與包含了課前的個案閱讀與思考，以及進行過程中的聆聽與論辯，兩者缺一不可。討論過程中並不強調追求標準答案，而是去了解、省思不同參與者的想法。過去的教學經驗顯示，個案教學的成功和學生的事前準備與當下參與密不可分  
---  
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 習得相關進階專業知識（Students will acquire and apply expertise in their respective fields.）
  * B. 理解與辨別商業環境中道德、社會責任與永續議題（Students will understand and be able to identify the ethics, social responsibility, and sustainability considerations of business situations.）
  * C. 創新方法、創業態度與面對變革的能力（Students can demonstrate innovative, entrepreneurial approaches to manage change.）
  * D. 發現問題、解決問題與決策能力（Students will identify problems, develop and evaluate possible alternatives and make decisions.）
  * E. 團隊合作與領導能力（Students will be able to work effectively in teams as well as develop leadership skills.）
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
具體而言，「平台策略與創新」課程在結構上可區分為下列主要的部份： 第一部份：平台策略的核心觀念與運作本質 藉由個案分析，引領學員了解平台策略的核心觀念，及其與傳統經營模式的差異，從而了解平台的運作本質； 第二部分：平台與生態系商業模式的設計 以平台商業模式的內涵為分析架構，協助學員了解平台之價值創造、訂價策略、關鍵夥伴選取與管理等議題，並據此規劃出適合的經營模式與關鍵價值活動； 第三部分：用戶導向與新經濟行銷的顛覆 從案例中協助學習者了解用戶導向與訂閱制的真義及做法，並探討新經濟潮流下，如何善用科技進行推薦與精準行銷，以擴大進行裂變與場景行銷； 第四部分：轉型與創新實踐探討 平台經營模式並非僅適用於電商或網路社群廠商，它是一種全新的經營趨勢。本模組將探討傳統行業如何透過價值鏈的再造，邁向平台經營；另一方面，本模組亦討論如何透過科學實驗的方式，逐步落實創新的發展。  
---  
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 8 週 Week 8 | 課程相關線上學習Course-related online learning  
第 15 週 Week 15 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
S01 02/18課程內容與規範介紹 S02 02/25平台企業的本質與內涵 l 雙邊與多邊市場的特性 l 網路外部性及其策略運用 & 個案(1)：Spotify: Face the Music (update 2024) 決策問題： Spotify的商業模式有何特性？它的獲利與競爭優勢是什麼？ u 建議閱讀： 1、 平台經濟新遊戲規則(Pipeline, Platforms, and New Rules of Strategy), 哈佛商業評論，2016年4月號。(Van Alstyne, M.W., Parker, G., and Choudary, S.P.) 2、 光有網路效應還不夠(Network Effects aren’t Enough), 哈佛商業評論，2016年4月號。(Hagiu, A. and Rothman, S.) S03 03/18破壞式創新與大爆炸式創新在平台經營的運用 l 消費者痛點與破壞式創新 l 破壞式創新的運用 & 個案(2)：Amazon.com 2021 (HBS) 決策問題： Amazon經營模式經過那些轉變？Amazon成長策略的邏輯為何？ u 閱讀報告： 1、 大爆炸式創新，天下文化 u 建議閱讀 1、 創新者的成長指南，天下 2、 什麼才是破壞式創新(What is Disruptive Innovation), 哈佛商業評論，2015年12月號。(Christensen, C.M., Raynor, M., and McDonald R.) 3、 駕馭破壞式創新(the Prius Approach), 哈佛商業評論，2015年11月號。(Furr, N. and Snow, D.) S04 04/01平台企業成長模式 l 平台企業成長模式與壟斷 & 個案(3-1)：Facebook (HBS) & 個案(3-2)：Meta: Facebook’s Pivot to the Metaverse(HBS) 決策問題：Facebook 經營模式的特性？成長策略的邏輯為何？ u 建議閱讀： 1、 打造雙邊市場策略(Strategies for Two-sided Market), 哈佛商業評論，2016年3月號。(Eisenman, T., Parker, G., and Van Alstyne, M.W.) 2、 從產品到平台全攻略(Products to Platforms: Making the Leap), 哈佛商業評論，2016年4月號。(Zhu, Feng. and Furr, N.) S05 04/15平台企業設計與成長規劃 l 平台企業元素 l 平台企業設計步驟與運作法則 & 個案(4)：Roblox：Virtual Commerce in the Metaverse (HBS) 決策問題： 個案公司商業模式如何演變？針對它的未來發展，你有何建議？ S06 04/22平台生態系 l 平台 vs. 生態系 l 生態系的特性與規劃步驟 1、迎接生態系系統經濟，企業有何策略？，哈佛商業評論，2019年9月號。(jacobides, M.G.) 2、 生態系競爭策略，天下雜誌，2022年。 S07 04/29用戶導向與管理 l 用戶導向與用戶旅程規劃 l OMO的運用 建議閱讀： 1、行銷4.0，天下雜誌，2017 2、行銷5.0，天下雜誌，2021 S08 05/06 AI與大數據科技對商業模式的影響 l AI與大數據的本質 l 實驗創新 讀書報告：
  1. Govindarajan, V., and Venkatraman, N.V. (2024) Fusion Strategy: How Real Time Data and AI Will Power Industrial Future. Harvard Business Review Press. 
  2. Subramaniam, M. (2022) The Future of Competitive Strategy: Unleashing the Power of Data and Digital Ecosystem. The MIT Press. (中譯本預計於2025年初由商業周刊發行)
S09 05/13新經濟組織設計、內部創業與激勵設計 l 新經濟的組織設計 l 內部創業與激勵制度 & 個案(5)：Haier: Incubating Entrepreneurs in Chinese Giant(HBS) 決策問題： 海爾經營模式如何轉變？組織設計如何規劃？內創機制的設計？ S1005/20期末考  
---  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.