國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：公司財務決策
#####  Course Name: Corporate Financial Decisions
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：363905001 Course No.363905001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：企研碩一、企研碩二 Course Department:Master of Business Administration Program/M/1&2 
  * 授課老師：陳嬿如 Instructor: CHEN YENN-RU 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一EFG三EF Session: mon18-21,wed18-20
##  課程簡介Course Description
在如今瞬息萬變的全球經濟情勢以及日益激烈的企業競爭態勢的大環境下,公司高層經理人必須面對具 有高度不確定性的資本投資與融資決策。本課程之主要目標在幫助學生運用財務管理的觀念做成公 司財務決策分析與規劃,希望以課堂討論及「個案教學」方式達到學生深入將學理知識與實務運用 結合一體,以達到學以致用的效果。 主題涵蓋公司治理、資金成本、資本預算、企業評價、資本結構、企業融資等。同學在修此們課之 前,需要擁有財務管理的基本知識。 
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 習得相關進階專業知識（Students will acquire and apply expertise in their respective fields.）
  * B. 理解與辨別商業環境中道德、社會責任與永續議題（Students will understand and be able to identify the ethics, social responsibility, and sustainability considerations of business situations.）
  * C. 創新方法、創業態度與面對變革的能力（Students can demonstrate innovative, entrepreneurial approaches to manage change.）
  * D. 發現問題、解決問題與決策能力（Students will identify problems, develop and evaluate possible alternatives and make decisions.）
  * E. 團隊合作與領導能力（Students will be able to work effectively in teams as well as develop leadership skills.）
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
This course aims to provide students with training in two dimensions: (1) logical thinking, and (2) problem-solving. After this course, students should be able to identify the critical issues for corporate financial problems, develop the logic of critical thinking, and apply appropriate financial theory to solve problems.
請上課前充分閱讀並準備教師指定的個案與講義,課程中積極參與討論將是決定你於本堂課所獲 得分數的最重要因素之一 。
每次課程一開始為個案講授與討論,  
第二部分由教師先針對指定教科書或文章內容講授及帶領討論。
最終以讓各位學員能夠充分瞭解財務管理的理論與其實務之運用且具備實際操作之技能為本課程之目 標。 
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 8 週 Week 8 | 參與校內外課程相關學習活動或社會服務Participation in on-campus or off-campus learning activities or community service related to the course  
第 15 週 Week 15 | 參與校內外課程相關學習活動或社會服務Participation in on-campus or off-campus learning activities or community service related to the course  
see attachment
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.