國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：消費者行為
#####  Course Name: Consumer Behavior
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：363945001 Course No.363945001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：企研碩一、企研碩二 Course Department:Master of Business Administration Program/M/1&2 
  * 授課老師：別蓮蒂 Instructor: BEI LIEN-TI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四567 Session: thu14-17
##  課程簡介Course Description
特別提醒：請注意上課時間；最後一次上課時間可能會有調整。
消費者行為是行銷活動的核心部份，結合了行銷學、心理學、社會學、與經濟學等不同領域。一個成功的行銷人，不僅市場區隔時應以消費者的行為差異為基礎，一切行銷組合設計亦均應由消費者的角度思考。
注意事項：
  * 選課條件：  
第一次上課未出席、無正當理由且未經過正式請假程序者，不得選修此課。  
「行銷管理」為先修課，未修過者不得選修本課程。  
選課序由所辦初選比序決定，因退選或第一週未出席而有缺額時，由第一週在場候補者之所辦選課點數序依序遞補。
Ð 課程與學習說明：  
每週上課前必須先預習教科書對應章節，每週抽考預習內容。  
修課學生有責任經常至數位學習平台(https://wm5.nccu.edu.tw/mooc/index.php)查詢最新公告及教材。所有作業與報告除繳交紙本外，亦需上傳電子檔至數位學習平台。  
分組報告評分原則上全組組員相同，但教師保有視組員互評及合作情況調整的權利。  
本課程本學期共上課10次，缺席 (含所有假種) 超過兩次者即不及格。
特別提醒：每周上課時間至少160分鐘，9:10 am -12:00 pm，中間只休息一次十分鐘。  
上課期間不得使用任何通訊軟硬體。
Ð 學生榮譽：  
所有報告必須正確引述及引用資料，不可抄襲；正確引述及引用的方法列於數位學習平台。首次因疏忽而抄襲，該作業成績零分。再次發生視為刻意抄襲，學期成績零分。  
E-ICP資料庫僅供本課程使用，不得濫用，嚴禁商業使用。  
本課程嚴格要求道德與榮譽，若有任何抄襲或作弊行為，一律根據「國立政治大學學生獎懲辦法」及「附加規定」處理。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 習得相關進階專業知識（Students will acquire and apply expertise in their respective fields.）
  * B. 理解與辨別商業環境中道德、社會責任與永續議題（Students will understand and be able to identify the ethics, social responsibility, and sustainability considerations of business situations.）
  * C. 創新方法、創業態度與面對變革的能力（Students can demonstrate innovative, entrepreneurial approaches to manage change.）
  * D. 發現問題、解決問題與決策能力（Students will identify problems, develop and evaluate possible alternatives and make decisions.）
  * E. 團隊合作與領導能力（Students will be able to work effectively in teams as well as develop leadership skills.）
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程的最終目的即在探索消費者的思維與行為。
  1. 由消費者的角度，重新檢視行銷管理的各種理論與策略。
  2. 學習心理學、社會學、與經濟學在消費者行為的應用。
  3. 透過實際應用與個案討論，深入瞭解消費者，以期在策劃行銷組合時能真正做到 outside in，而非像一般平庸的行銷人般 inside out。
  4. 經過自我檢視，培養對「人」的興趣，做一個更 _體貼_ 的人。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
17+1週17+1 weeks | 第 8 週 Week 8 | 參與校內外課程相關學習活動或社會服務Participation in on-campus or off-campus learning activities or community service related to the course  
學生每週應該投入3小時上課、3小時預習課本；逢有繳交作業的週，應外加4~6小時準備該週作業。
詳細進度列於附件。一月中將再更新細節。
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.