國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：合併、收購與重整
#####  Course Name: Merger, Acquisition, and Restructuring
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：363946001 Course No.363946001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：企研碩一、企研碩二 Course Department:Master of Business Administration Program/M/1&2 
  * 授課老師：吳啟銘 Instructor: WU CHI-MING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三567 Session: wed14-17
##  課程簡介Course Description
近年來, 愈來愈多企業或是私募股權基金利用收購合併(M&A)與重組方式, 掌握商機與建立核心競爭力。
本課程將採理論, 實証研究 (佔30%時間)與個案實務教學(佔70%時間)方式, 結合策略, 財金, 營運管理與法律專業, 使學生能夠了解企業重組與併購之動機、策略、相關法規、經濟分析, 影響成敗的因素以及如何進行財務評價, 支付工具設計, 融資安排, 併購戰術與購併重組後的決策等，以使學生能透過企業重組與併購決策, 提昇企業價值。 
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 習得相關進階專業知識（Students will acquire and apply expertise in their respective fields.）
  * B. 理解與辨別商業環境中道德、社會責任與永續議題（Students will understand and be able to identify the ethics, social responsibility, and sustainability considerations of business situations.）
  * C. 創新方法、創業態度與面對變革的能力（Students can demonstrate innovative, entrepreneurial approaches to manage change.）
  * D. 發現問題、解決問題與決策能力（Students will identify problems, develop and evaluate possible alternatives and make decisions.）
  * E. 團隊合作與領導能力（Students will be able to work effectively in teams as well as develop leadership skills.）
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程以參與討論教學為主，希望透過討論與省思，建構學員的知識基礎。
使學生了解
  1. 環境衝擊, 管理者激勵誘因與決策者行為特質等因素如何促成購併與重組.
  2. 使學生了解購併時机, 公司特性, 與交易特性等因素如何影響購併成敗.
  3. 使學生知道如何確認購併是否具策咯互補, 與文化互補, 以了解綜效的來源與風險
  4. 使學生知道如何透過評價, 支付工具設計, 融資工具安排, 談判來避免買貴或賤賣的風險.
  5. 使學生了解購併績效如何衝量與解讀資本市場的反應.
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 8 週 Week 8 | 參與校內外課程相關學習活動或社會服務Participation in on-campus or off-campus learning activities or community service related to the course  
第 15 週 Week 15 | 參與校內外課程相關學習活動或社會服務Participation in on-campus or off-campus learning activities or community service related to the course  
上課進行方式: 2/3時間由老師針對每周教材(Paper或個案), 進行講解並帶領討論; 1/3時間針對學生所選問題的作業及提問進行回應與解惑;每堂課中間休息 20分鐘. 期末進行分組報告.
上課進度 |  |  |  |  |  |   
---|---|---|---|---|---|---  
週次 |  | 課程主題 | 課程內容與指定閱讀 | 教學活動與作業 | 學習投入時間  
|  |  |  |  |   
1 | 2月19日 | 1. 課程說明 | 分組/選课代/建立群組, 個案引言分配 (20分鐘 ) | 學習重點/準備 | 3 | 3  
|  | 2. 如何判斷選擇好的購併時機? | * Case1:Facebook併Oculus(2014) | Q1:你認為 Facebook的購併案有何值得學習之處? | 3 | 3  
|  | Q2 如何衡量購併績效?購併績效衡量的挑戰與爭議  
| * US merger waves & industry life cycle and M&A types (2021 CFA materials) | Q3: 什麼促成購併浪潮? PESTEL Analysis  
| ** JBF_2022_The evolution of bidder gains and acquisition discounts in M_A | Q4: M&A 的未來趨勢為何?  
| ** Firing frictions and the U.S. mergers and acquisitions market (JFB, 2021) |   
| * Does carbon risk matter for corporate acquisition decisions? |   
| ** JCF_2022_Nowhere to hide Response of corporate restructuring activities to mandatory segment disclosure |   
| RFS_2023_Mandatory Financial Disclosure and M_A Activity |   
| **JCF_2022_The JOBS Act and mergers and acquisitions |   
| * The timing of mergers along the production chain, capital structure, and risk dynamic (J. Banking and Finance, 2015) | Q5:何時是執行 _垂直購併_ 最佳時機?  
|   
2 | 2月26日 | 公司特性與購併績效 | Case 7: LV併Tiffany (2021) | 個案: Q1: 什麼因素促成購併? Q2: 本個案有什麼值得學習之處? | 3 | 3  
|  |  | BUYING YOUR  
WAY INTO  
ENTREPRENEURSHIP  | HBR article Q: 如何透過購併創業?  
|  |  | * JBF_2021_Management practices and M_A success | paper討論 – Q:什麼公司特性帶來正的購併績效?  
|  |  | * Costs and benefits of friendly boards during mergers and acquisitions | Q:公司治理特性如何影響購併決策與績效?  
|  |  | * Eecutive compensation and informed trading in acquiring firms around merger announcements | Q:如何避免內線交易觸法? | 0 | 0  
|  |  | JCF_2023_The information value of M_A press releases |   
|  |  | JFE_2021_Does target firm insider trading signal the target_s synergy potential in mergers and acquisitions | Q:主併如何研判被併Insiders購併前交易資訊, 以降低資訊不對稱風險?  
|  |  | * 主併宣告報酬傾向低估購併綜效 (Bid anticipation, information revelation, and merger gains , JFE 2018)  
Wenyu Wang) | Q3: 主併公司的宣告報酬, 在何情況下傾向低估購併綜效?   
3 | 3月5日 | 交易特性與購併績效 | Case2: Amazon併Wholefood (2017) | 個案分析 –Q1:嘗試回答由industry shocks, agency theories,and behavioral角度來看, 是否是個 good deal? Q2: 此個案購併績效是否為正? Q3: 市場反應是否符合預期? | 3 | 3  
|  |  | How do acquirers choose between mergers and tender offers? | Q1:樂生案的啟示 Q2: 富邦金為何選撐公開收購日盛  
|  |  | 樂陞案研究 2020 |   
|  |  | 企業併購案例分析：以富邦金併購日盛金為例_浮水印版 |   
|  |  | **JCF_2021_The effect of cultural and institutional factors on initiation, completion, and duration of cross-border acquisitions | Q:如何提高 _跨國購併_ 的成功機率?  
|  |  | * The determinants of failed takeovers in the banking sector: Deal or country characteristics? (J. of banking and Finance, 2016) | Q: 金融業的購併特性為何? 如何避免購併失敗?  
|  |  | JFI_2021_The impacts of stricter merger legislation on bank mergers and acquisitions Too-Big-To-Fail and competition  
|  |  | ** JCF_2021_Winning megadeals The dual role of acquirer advisors in loan-financed mergers and acquisitions | Q: 如何善選及善用財務顧問提高購併成功機率?  
|  |  | * The certification role of financial advisors in cross-border M&As  
|  |  | The Journal of Finance - 2023 - CHEN - Optimal Sequential Selling Mechanism and Deal Protections in Mergers and | Q: 賣方如何透過交易結構設計賣高價? |  |   
|  |  | The Journal of Finance - 2021 - LIU - Rent Extraction with Securities Plus Cash |  |  |   
|  |  | * Acquirer-target social ties and merger outcomes | Q: 如何由Social Tie預判購併結果? |  |   
4 | 3月12日 | 如何判斷策略互補, 文化互補與綜效來源 | Case4: Comcast 併 Sky (2021) | 個案分析 – Q2: 什麼促成此購併? Q3: 此個案是否具有促成購併成功的公司/交易特性? Q4: 此個案是否策略互補/文化互補, 主要綜效來源及可能的綜效風險為何? Q5: 市場反應是否符合預期? | 3 | 3  
* JBF_2023_The sources of value creation in acquisitions of intangible assets | Q6: 如何判定, 衡量及利用被購併者的無形資產?  
JCF_2023_Technology centrality, bilateral knowledge spillovers and mergers and acquisitions | Q4: 主被併如何發掘可能企業結合的對象? 外部分析師如何早一步發掘可能的購併案?  
* Innovation Activities and Integration through Vertical Acquisitions(2019) | Case question:如何解決Innovation protection and incentive problem?  
5 | 3月19日 | 如何進行購併評價以避免Overpay  | Case 5: Flinder Valves and Controls Inc. | 個案分析 – Q3: 此個案的主要綜效來源及可能的綜效風險為何? Q4: 主併的出價上限為何? Q5: 雙方如何說服對方, 取得好的交易條件? | 3 | 3  
| Word file(TN) | 回答: Q1: 購併評價如何影響購併績效? Q2: 如何避免購併評偏誤?  
| Excel file |   
| * Methods of Valuation for Mergers and Acquisitions ((Case studies in Finance, 7th edition, Bruner et al case#42, pp.569~587) | Q3: 現金或股票支付方式如何影響主併的支付上限?  
|  |  | JFE_2021_Peer selection and valuation in mergers and acquisitions | Q4:如何解讀購併評價類比公司的選擇 |  |   
|  |  | RFS_2023_Neglected Peers in Merger Valuations |  |  |   
6 | 3月26日 | 支付工具設計與融資安排 | Case 6: Marriott 併 Starwood | 個案分析 – Q3: 此個案的主要綜效來源及可能的綜效風險為何? Q4: 主併的出價上限為何? Q5: 個案為何選擇此支付工具? Q6:主併方如何進行購併融資安排? Q7: 市場反應是否符合預期? | 3 | 3  
| Case 8: The Timken Company  
| * Decoupling by clienteles and by time in the financial markets: The case of two-stage stock-financed mergers | 回答: Q1: 購併雙方如何決定支付工具? Q2: 支付工具如何影響購併績效?  
| JCF_2022_Financial constraints, ownership dilution, and the method of payment in M_A transactions | paper討論 -- 回答: Q1: 主併方如何進行購併融資安排?  
|  |  | JFE_2022_Does short-selling potential influence merger and acquisition payment choice |  |  |   
|  |  | ** JCF_2022_Strategic underleveraging and acquisitions |  |  |   
| *Acquisition-finance-and-market-timing (2014,Journal of Corporate Finance)  
| * Credit ratings and the choice of payment method in mergers and acquisitions  
7 | 4月2日 | Learned from M&A整合成功法則 | _Case 9: Heinz 併 Kraft (2015)_ | 個案分析 – Q2: 什麼促成此購併? Q3:主要綜效來源及其風險為何? Q4: 主併公司出價上限為何? Q5: 支付工具為何如此設計? Q6: 融資安排為何如此設計? Q7: 需有那些整合動作以降低綜效風險? Q8: 市場對此購併案的反應是否如你預期? | 3 | 3  
| * Failure and success in mergers and acquisitions | Q4: 由過去購併研究彙整成功的 CSFs是什麼?  
| _* Learning from repetitive acquisitions: Evidence from the time between deals_ | paper討論 -- 回答: Q5: 有那些學習方式有助提高購併成功率?  
|  |  | * Can firms learn by observing? Evidence from cross-border M&As |  |  |   
|  |  | JFE_2022_Do firms with specialized M_A staff make better acquisitions |  |  |   
|  |  | * Who Writes the News? Corporate Press Releases during Merger Negotiations (JF,2014) | Q6:如何透過談判, 促成交易並取得好的交易條件? |  |   
|  |  | * MA The One Thing You Need to Get Right (HBR2016) How to make synergy happen | Q7:如何使預期綜效實現? |  |   
8 | 4月16日 | 企業重組與績效 |  | Q1:如何進行整併及資產重組? | 3 | 3  
| Case 7: LV併Tiffany (2021) | 個案:Q1: 誰較具談判優勢? Q2: LV是否買貴或買便宜? Q3:LV的購併融資選擇是否符合預期?  
| Case10: 台新併彰銀 | Q2: 台新做了那些restructuring動作, 你是否認同?  
| Joint Ventures and Partnerships in a Downturn (HBR 2020) | Q3:如何促成合資成功? (HBR article)  
| RFS_2022_Activism and Takeovers | Q4: 積極投資人是否帶來企業價值提昇?  
9 | 4月23日 | 私募基金與購併績併 | Case11: Palamon Capital Partners/TeamSystem S.P.As | 個案分析 – Q3: PE為何會投資此個案公司? Q4: PE出價的上限為何? Q5: PE入主後會有那些 restructuring動作? | 3 | 4.5  
| JFM_2023_Dissecting the listing gap Mergers, private equity, or regulation | paper討論 -- 回答: Q1: PE是否帶來價值? Q2: 如何導入PE, 帶來股東價值?  
| The CEO of New Mountain Capital on Using PE Management to Ignite Growth. PE基金如何確保成功pdf (HBR 2022) | Q3: PE fund成功關鏈因素?  
| The Journal of Finance - 2022 - FRACASSI - Barbarians at the Store Private Equity Products and Consumers | Q4: 企業如何善用PE?  
10 | 4月30日 | 期末報告 | Final case study format/content: | 分組報告, 每組25分鐘 | 3 | 4.5  
| A. 事先分析  
|  1. 什麼促成購併? PEST analysis /公司治理/行為面分析  
|  2. 交易特性與公司特性  
|  3. 是否 strategic fit & cultural fit?  
|  4. Main sources of synergy & possible synergy risk?  
| B. 事中分析  
|  5. 是否主併方的 Take >Give? (评價演練)  
|  6. 支付工具設計是否適當?  
|  7. 購併融資安排是否合理?  
|  8. 誰的談判技巧與地位較佳?  
| C. 事後分析  
|  9. 購併績效是否大於零?   
| 10. 市場的反應是否與交易/公司特性相符?  
| 11. 市場的反應是否與購併評價結果相符?  
| 12. 市場的反應是否與購併支付工具相符?  
| 13. 購併後做了那些決策? 購併綜效是否如預期?  
| D. 個案結語及啓示  
|  |  |  |  |  |   
| 5月14日 | Deadline for revised personal and team report |  |  |   
|  |  |  |  |  |   
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.