國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：研究方法
#####  Course Name: Research Methods
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：364090001 Course No.364090001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：科智碩1A、科智碩1B、科智碩2A、科智碩2B Course Department:Graduate Institute of Technology, Innovation and Intellectual Property Management/M/1&2 
  * 授課老師：張瑜倩 Instructor: CHANG YU-CHIEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一D56 Session: mon13-16
##  課程簡介Course Description
本課程旨在訓練碩士班學生在社會科學的實證研究方法與寫作能力。課程主要分成三大部份，包括：如何進行研究設計、量化與質性研究方法、學術論文寫作。課程除了教師授課外，亦安排了實作練習、分組討論及個別討論。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 習得科管與智財相關進階專業知識 (Students will acquire advanced professional knowledge in Technology, Innovation and Intellectual Property Management)
  * B. 理解與辨別社會責任與永續議題 (Students will understand and be able to identify social responsibility and sustainability issues)
  * C. 培養創新思考、分析方法和國際視野 (Students will use innovative thinking skills and analytical methods to enhance professional competence as well as develop a global perspective)
  * D. 專業溝通技能 (Students are able to communicate professionally)
  * E. 團隊合作能力、培養領導技能 (Students will be able to work effectively in teams as well as develop leadership skills)
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 認識什麼是研究？研究的目的及研究的步驟。
  2. 了解如何進行研究設計、撰寫研究計畫。
  3. 如何發展研究問題？如何選擇適當的研究方法及工具？
  4. 學習如何撰寫研究論文，以及相關的倫理考量。
  5. 研讀學術論文及相關理論、建立批判性思考觀點。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
見課程大綱
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.