國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：創新經濟學與產業動態分析
#####  Course Name: Economics of Innovation and Industrial Dynamics
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：364018001 Course No.364018001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：科智碩1A、科智碩1B、科智碩2A、科智碩2B Course Department:Graduate Institute of Technology, Innovation and Intellectual Property Management/M/1&2 
  * 授課老師：許牧彥 Instructor: HSU MU-YEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四234 Session: thu09-12
##  課程簡介Course Description
這門課將廣泛介紹創新經濟、知識經濟、產業動態與網路經濟的相關議題，並引導學生將所學應用在專利技術鑑價與產品創新規劃等實際的專業工作上。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 習得科管與智財相關進階專業知識 (Students will acquire advanced professional knowledge in Technology, Innovation and Intellectual Property Management)
  * B. 理解與辨別社會責任與永續議題 (Students will understand and be able to identify social responsibility and sustainability issues)
  * C. 培養創新思考、分析方法和國際視野 (Students will use innovative thinking skills and analytical methods to enhance professional competence as well as develop a global perspective)
  * D. 專業溝通技能 (Students are able to communicate professionally)
  * E. 團隊合作能力、培養領導技能 (Students will be able to work effectively in teams as well as develop leadership skills)
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1、幫助學生認識經濟分析的基本原理，以簡御繁，一以貫之。
2、引導學生運用經濟學原理來分析科技、智財、創新管理與產業競爭動態的相關議題。
3、幫助學生成為網路時代的「技術經紀人」與「創新產品經理」。
1.獨立思辨與專業研究能力 40%
2.撰述表達與教學能力 30%
3.創新與管理能力 20%
4.國際視野與專業倫理 10%
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
日期 課 程 內 容 教科書與參考書範圍 
2／20課程簡介
你為何來政大商學院學科技管理?
創新經濟學是什麼?
怎麼上「創新經濟學與產業動態分析」這門課
參考課程網頁： _https://www.seaeconomicsofinnovation.blogspot.com_
成為網路時代的「技術經紀人」與「創新產品經理」
參觀「TWTM台灣技術交易市場」，在「技術供給/專利商品化」中尋找個案廠商專利。
一、經濟學基礎
2/27經濟學原理
  1. 基本原理（A1，M1）
經濟就是算計：理性的決策者與比較利益原則
經濟學與交易（Transaction）、市場(Market)、行銷(Marketing)
  1. 市場有靈 A12, 17, R6-9 
市場模擬體驗
分析基準─簡約的完全競爭模型
假設：
1. 消費者只消費1 個產品
2. 生產者只生產1 個產品
3. 有很多個生產者
4. 有很多個消費者
5. 產品的規格已確定，均衡成交的數量待定
6. 生產成本以及產品效益都是確定的，沒有風險
7. 無交易成本：交易不需要搜尋、協商及規範的成本
8. 價格與產品規格的資訊完全公開
9. 無外部性：生產者承擔所有生產成本，消費者享受所有產品的效益
10私有財：生產者可回收生產成本（可排他），消費者不能共享產品的效益（使用衝突）
_（0）開始搜尋要評估的 a 廠商專利 或 b 產品市場_
3/06市場結構的影響
獨佔 如果只有一個生產者，他會怎麼賣？
獨買 如果只有一個消費者，他會怎麼買？
寡佔 如果只有幾個生產者，他們會怎麼賣？
(1)_每個人初步確認技術交易價格評估的廠商專利或產品市場上的焦點廠商_
3/13成本曲線的導出
如果生產者不只生產1 個產品，他要賣幾個？
由單一投入因素著手，Q＝Q（L）
兩個以上的投入因素，Q＝Q（K，L）
DEA投入與產出的效率分析
3/20需求曲線的導出 R2, 5, 6 
如果消費者不只消費1 個產品，他要買幾個？
由單一消費產品著手，Q
兩個以上的消費產品X，Y的無異曲線，消費行為─購買行為。
需求曲線（需求彈性）的估計
二、知識經濟篇
3／27「知識」作為一種經濟財 A3,9；B2-4 
知識經濟基本原理
＠許牧彥，從知識的經濟本質談知識產權的原理
專利搜尋與分析：智慧財產局網頁
確認4／17之後的個案分析案例及小組成員
4／03 彈性上課（清明節）
知識管理與智財管理策略（線上路影課程）
https://cyber.harvard.edu/people/tfisher/IPStrategy.html
(2)_確認 a 廠商專利的品質以及要應用的配套技術與市場_
_或 b 廠商的產品創新所要應用的市場及其競爭環境_
4／10專利技術交易個案期中分析
個人報告與討論
三、產業動態與創新篇
4/17產業生態與演化 第1組個案討論
創新對於競爭動態與產業結構的影響M4
@Hsu, Mu-Yen and Po-Mean Ker (2008), “Innovation Strategy and Learning Capability-Implications from a Simulation”.
C1個案討論：Apple, Google分別以哪些創新來改變手機產業競爭的局勢？M4或Open AI -Google
4/24創新的類型 M5  第2組個案討論
供給面的創新類型：漸進式(Incremental), 基進式(Radical),
架構式(Architectural), 模組式(Module) M8
需求面的創新類型：高破式 (Disruptive from the high)
低破式 (Disruptive from the low)
中破式 (Disruptive through the middle)
@Glen M. Schmidt and Cheryl T. Druehl,(2008) “When Is a Disruptive Innovation Disruptive?”, Journal of Product Innovation Management, ;25:347–369
C2個案討論：抗敏牙膏舒酸定─高露潔或電動車特斯拉─豐田
5/01創新產品的採用與擴散動態 M6 第3組個案討論
市場的動態擴展：接觸傳染與採用意願
客觀的資訊傳達：BASS 技術擴散模型
主觀的顧客類型：創新採用者的差異與鴻溝
＠洪佳吟（2009），文化創意商品如何跨越創新採用的鴻溝：以創意市集品牌為例
C3個案討論：電動機車的創新擴散Gogoro─光陽或電腦CPU的雙占式創新擴散AMD --Intel
_(3)__、評估a.該技術對於擁有者所能帶來的創新類型與產業影響。_
_b.__該焦點廠商要改變產業競爭優勢所需要進行的創新類型。_
四、網路經濟篇
5/08商業創新的空間 第4組個案討論
資訊不對稱 A4-7, R11， 交易成本, A11 
拍賣市場 M3─ 價格與產品規格的資訊不完全公開
─ 交易需要搜尋、協商及規範的成本
平台經濟：網路經濟中的商業創新
@商業技術的創新─探索性模式與釋例，Value Creation in E-Business
C4個案討論：平台創新─台灣大車隊與UBER或Food panda---Uber Eat
5/15網路經濟與創新演化 B5-9, M8 第5組個案討論
供給面的規模經濟：固定成本，學習曲線
需求面的規模經濟：網路外部性、轉換成本與標準。如何套牢顧客？如何解套？
報酬遞增、標準鎖定、技術主流設計的浮現、市場需求的分化，創新與產業演化的互動
C5個案討論：4G的正統之爭-LTE vs WiMAX或特斯拉的開放專利聯盟與鴻海的MIH電動車開放平台
_(4)__、估計該創新所要取代的現有產品的需求曲線及現有價格，或_
_(5)__、估計該創新產品的需求曲線及可能的價格空間。_
_(6)__、可配合Google AdWords的實作來測試客群的特質。_
5/22產品如何定價與獲利？ B1-4 第6組個案討論
顧客導向定價。預購，租賃，授權，買斷。
零定價的獲利原則 M7
全面性的獲利策略PBA＋CBA
＠許牧彥（2007），以消費過程為基礎的獲利策略， 管理評論，Vol.19, No.8, 29-36.
C6個案討論：小米生態系的組成及獲利策略或TSMC的開放創新平台（OIP）策略
a.技術經紀人:
_(7)__、依據各種可能的獲利方案，評估算該創新的獲利策略。_
_(8)__、依據創新擴散的預估範圍及速度，估算該創新未來歷年的銷售額。_
_(9)__、考慮了規模經濟及技術進步因素後，預估創新的成本及歷年的獲利。_
_(10)__、將歷年現金流以定存利率而折現，求取專利技術價值的「淨現值」。_
_(11)__、將預估的買方及賣方價值的「淨現值」形成了專利技術的「價格空間」。_
_(12)__、依據鑑價的脈絡提出價格的建議。_
b.創新產品經理
_(7)__、依據各種可能的獲利方案，評估算該創新的獲利策略。_
_(8)__、分析該創新所需要用到的關鍵技術有哪些？這些技術的專利權歸屬於誰？_
_(9)__、評估這些專利權的品質（有效年限及國別，訴訟歷史）。_
_(10)__、依據以上資訊，研擬技術研發及專利管理的策略建議。_
5/29知識經濟與創新經濟的整合（課程內容回顧）
6/05期末報告（個人簡報一）
6/12期末報告（個人簡報二）
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.