國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：智慧財產權法專題研究（四）
#####  Course Name: Advanced Issues in Intellectual Property Law (IV)
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：364927001 Course No.364927001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：科智碩1B、科智碩2B Course Department:Graduate Institute of Technology, Innovation and Intellectual Property Management/M/1&2 
  * 授課老師：沈宗倫 Instructor: SHEN CHUNG-LUN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五34 Session: fri10-12 
##  課程簡介Course Description
(1)本課程延續智慧財產權法專題研究(三)之課程內容，繼續引領修習者由比較法的角度探索近年來智慧財產權法重要問題，分由智慧財產權相關理論以及比較法學術文獻二方面開展，針對智慧財產權法相關核心議題以及重要學術文獻加以研討與論析，期能作為未來我國法與司法判決下相關爭議解決之借鏡與參考。在此特別說明，本課程授課內容之設計與智慧財產權法專題研究(一)、(二)、(三)相互獨立，三者間並無修習次序或先修之要求。
(2)修習者有於課前閱讀指定教材的義務 ；並分組擔任每週課程的助教 。
(3) 期末提報之專題 應結合我國司法實務之相關發展 。
(4) 期中助教組與期末報告組建議同一，一組以二至三人為度。為求公平起見，若分組超過三人，期末報告應加計 5000 字。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 習得科管與智財相關進階專業知識 (Students will acquire advanced professional knowledge in Technology, Innovation and Intellectual Property Management)
  * B. 理解與辨別社會責任與永續議題 (Students will understand and be able to identify social responsibility and sustainability issues)
  * C. 培養創新思考、分析方法和國際視野 (Students will use innovative thinking skills and analytical methods to enhance professional competence as well as develop a global perspective)
  * D. 專業溝通技能 (Students are able to communicate professionally)
  * E. 團隊合作能力、培養領導技能 (Students will be able to work effectively in teams as well as develop leadership skills)
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
希望藉由本課程之開授，協助修習者由比較法的借鏡與 對 我國法的反省，建立其於我國智慧財產法 專利法、商標法及著作權法相關法制與議題的正確思維與問題意識，並磨鍊智慧財產權法之研究方法。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
17+1週17+1 weeks | 第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
1. 2/21
課程介紹
2. 2/28
和平紀念日停課一次
3. 3/7
主題：智慧財產權法概論(一)
進度：如課程教材(投影片)
教學活動：講授者授課
課前預習投入時間：3小時
4. 3/14
主題：智慧財產權法概論(二)
進度：如課程教材(投影片)
教學活動：講授者授課
課前預習投入時間：3小時
5. 3/21
Professor Timothy T. Hsieh 演講
6. 3/28
主題：專利權授權契約專題(一)
進度：如課程教材(投影片)
教學活動：講授者授課
課前預習投入時間：3小時
7. 4/4
民族掃墓及兒童節
8. 4/11
主題：專利權授權契約專題(二)
進度：如課程教材(投影片)
教學活動：講授者授課
課前預習投入時間：3小時
9. 4/18
主題：人工智慧與著作權法
進度： Sag, Matthew and Yu, Peter K., The Globalization of Copyright Exceptions for AI Training (October 04, 2024). Emory Law Journal, Vol. 74, 2025, Forthcoming, Texas A&M University School of Law Legal Studies Research Paper No. 24-75, Emory Legal Studies Research Paper Forthcoming, Available at SSRN: https://ssrn.com/abstract=4976393 or http://dx.doi.org/10.2139/ssrn.4976393
教學活動：分組報告
課前預習投入時間：3小時
10. 4/25
主題：專利侵權損害賠償
進度：Thomas F. Cotter, Standing, Nominal Damages, and Nominal Damages 'Workarounds' in Intellectual Property Law After TransUnion, 56 UC Davis L. Rev. 1085 (2023).
教學活動：分組報告
課前預習投入時間：3小時
11. 5/2
主題：電腦軟體著作權
進度：Mark A. Lemley & Pamela Samuelson,  _Interfaces and Interoperability After_ Google v. Oracle, 100 Tex. L. Rev. 1 (2021).
教學活動：分組報告
課前預習投入時間：3小時
12. 5/9
主題： 設計專利
進度： Janis, Mark David, Design Patent Infringement as Unfair Competition (August 22, 2024). 66 William & Mary Law Review (forthcoming), Indiana Legal Studies Research Paper No. 527, Available at SSRN: https://ssrn.com/abstract=4933768 or http://dx.doi.org/10.2139/ssrn.4933768
教學活動：分組報告
課前預習投入時間：3小時
13. 5/16
期末分組提報(一)
14. 5/23 
司法院長謝銘洋大法官演講
15. 5/30
端午節補假
16. 6/6
期末分組提報(二)
17. 6/13
期末分組提報(三)
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.