國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：分類報導訊息研究－醫療健康與環境新聞
#####  Course Name: Health and Environmental News Reporting
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：401146001 Course No.401146001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：新聞四 Course Department:Journalism/B/4 
  * 授課老師：徐美苓 Instructor: HSU MEI-LING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二567 Session: tue14-17
##  課程簡介Course Description
二次大戰後，生物科技的使用、醫療保健制度的推行、流行病的蔓延到民眾對養生保健的重視，健康議題不僅在現代生活中逐漸占有一席之位，成為公共政策制定的重要課題，近年來對醫療環境與預防醫學觀念的重視，亦促使民眾更加注意相關資訊的獲取，媒體自然也就扮演了不可或缺的角色。然而人類的健康不單是個人的責任，二十一世紀初迄今發生在世界各地的大自然反撲，包括環境污染、氣候變遷及因應的能源轉型等，也令環境風險與人類的健康風險產生了連結。由此，作為社會聯繫的各類新聞媒體，如何再現牽涉科學、文化、社會、經濟與政治等面向的醫療健康與環境議題，便成了本課程關注的焦點。
這是一門跨領域學習的大學部課程，適合三四年級同學選修。開課宗旨與現代社會所面對的風險議題息息相關。鑑於傳播媒體在告知與建構醫療健康以及環境風險議題上扮演了重要的角色，本課將結合論述與實務討論，引領同學進入過去被認為是高門檻的醫療與環境科學傳播領域。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 培養表達、敍事、溝通的能力
  * B. 精熟與應用傳播學理的能力
  * C. 培育數位時代的專業素養
  * D. 陶鑄敬業精神、專業倫理與全球視野
  * E. 創新與創業能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
作為新聞系的選修課程，也是健康醫療與環境報導的入門課，本課的主要目的乃希望協助對新聞報導有興趣的學生，如何藉由論述的閱讀、討論、以及相關新聞實作的剖析、實務工作的個案分享（透過業界協同教學），能更審慎地檢視與評估每日所接收的健康與環境訊息；對於有興趣從事健康醫療或環境新聞工作的同學，本課則希望能提供相關的訊息寫作與策畫基礎。
本課所探索的醫療健康與環境報導則涵括報紙、電視、雜誌、部落格、社群平台、紀錄片等媒體形式。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 10 週 Week 10 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
週次 |  課程主題（日期） |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業  
---|---|---|---  
1 |  課程說明（2/18） |  (1) 介紹課程大綱 。 (2) 說明課程要求與成績評量方式。 (3) 示範線上平台使用介面介紹。 (4) 回答課程相關問題。 |  講授/討論/自我介紹  
2 |  從科學傳播觀點論醫療健康與環境報導（2/25） |  從傳播正確的科學新聞、建置具備可信度的科學傳播網絡、及促進社會學習對話與共生的角度，談如何溝通新興醫療健康與環境問題。 主要讀物：
  1. 黃俊儒、簡妙如（2006）。〈科學新聞文本的論述層次及結構分佈：構思另個科學傳播的起點〉，《新聞學研究》， 86: 135-170。
  2. 陳秀鳳（2020）。「多工」與「趕工」生態：臺灣媒體與科學新聞的距離，https://smctw.tw/6426/
|  由於是第一次正式上課，本單元由老師講授與進行討論，並完成分組。  
3 |  從風險社會觀點看健康醫療與環境報導（3/4） |  (1) 媒體作為中介風險溝通的角色。 (2) 媒體的社會擴大或隱匿效應。 主要讀物：
  1. 黃俊儒（2014）。〈科學傳播中「確定」與「不確定」的敘事：以莫拉克風災之系列報導為例〉，《科技醫療與社會 》，19: 73-116。
  2. 呂奕欣、鄭佩嵐譯（2009）。《面對風險社會》，〈第6章 媒體的風險溝通〉，頁82- 103。台北：韋伯文化。（原著Denney, D. [2005]. _Risk and society_. London: SAGE.）
|  本週將先由小組報告前週主題個案分析，再由老師講授，並適時進行全班討論 活動。  
4 |  健康醫療報導特色與問題（3/11） | 
  1. 介紹與討論健康醫療報導中常見的問題。
  2. 比較中西方報導文化差異。
主要讀物：
  1. Levi, R. (2001). _Medical journalism_(Chapter 5: Pitfalls in medical reporting), pp. 57-72. Ames, IW: Iowa State University Press.
  2. 徐美苓、胡紹嘉（2007）。〈醫療保健新聞報導的科學Vs. 非科學建構〉，蔡篤堅編，《人文、醫學與疾病敘事》，頁97-143。台北：記憶工程/唐山。
|  本週將先由小組報告前週主題個案分析，再由老師講授，並適時進行全班討論活動。  
5 |  健康醫療報導中的問題分析一：新聞廣告化（3/18） | 
  1. 介紹醫療健康報導中的廣告化型態。
  2. 討論新聞廣告化的形成機制與可能結果。
主要讀物：
  1. 徐美苓（2005）。〈新聞乎？廣告乎？醫療風險資訊的媒體再現與省思〉，《新聞學研究》，83: 83-125。
  2. 張耀懋（2012）。〈醫療訊息的操弄與醫藥新聞〉，《澄 清 醫 護 管 理 雜 誌》，8(2): 4-7。
  3. 張耀懋、張秀惠、謝敏青、許怡欣（2011）。〈衛生傳播中的醫療行銷－醫師的記者會對其門診量之影響〉，《台灣衛誌》，30(1): 29-35。
|  本週將先由小組報告前週主題個案分析，再由老師講授，並適時進行全班討論活動。  
6 |  健康醫療報導中的問題分析二：疾病的烙印化（3/25） | 
  1. 介紹健康醫療報導烙印化的型態。
  2. 討論健康醫療報導烙印化形成機制與可能結果。
主要讀物：
  1. 徐美苓、吳翠松、林文琪（2003）。〈愛滋陰影下的情慾規範：新聞論述中的他/她者建構〉，《台灣社會研究季刊》，50: 81-143。
  2. 徐美苓、熊培伶、賴若函、吳姿嫺、施馨堯（2011）。〈是減害還是加害？愛滋新聞論述中的毒癮者框架〉，《台灣社會研究季刊》，81: 79-128。
  3. 吳孟津、徐美苓（2011）。〈憂鬱症的生物醫學真實、社會／文化真實與新聞再現：以台灣的《中國時報》與《蘋果日報》為例〉，《傳播與社會》，17: 87-122。
|  本週將先由小組報告前週主題個案分析，再由老師講授，並適時進行全班討論活動。  
7 |  健康醫療報導中的問題分析三：假訊息與事實查核（4/1） | 
  1. 介紹假訊息/假新聞的興起與型態。
  2. 討論事實查核在辨識假訊息/假新聞上的角色。
主要讀物：
  1. 胡元輝（2021）。〈COVID-19 疫情下的探戈之舞: 事實查核新聞學的臺灣實踐與反思〉，《中華傳播學刊》，39：109-127。
  2. 台灣事實查核中心官網：https://tfc-taiwan.org.tw/
  3. MyGoPen官網：https://www.mygopen.com/
|  本週將先由小組報告前週主題個案分析，再由老師講授，並適時進行全班討論活動。  
8 |  健康醫療報導實務，4/8） |  業界協同教學：聯合報資深醫藥記者/元氣中心醫藥組長魏忻忻 |  本週將先由小組報告前週主題個案分析，再由業界協同教師講授，並適時進行全班討論活動。  
9 |  環境傳播與環境報導概論（4/15） | 
  1. 介紹環境報導的興起及特色。
  2. 討論環境報導的問題及發展方向。
主要讀物：
  1. Hansen, A. (2010)._Environment, media and communication,_ chapter 4: The environment as news: News values, news media and journalistic practices, pp. 75-103. London: Routledge. 
  2. 林照真（2014）。〈環境傳播與媒體公共領域〉，黃瑞祺 編，《綠色思潮與環境政治》，頁 203-236。新北市：碩亞。
|  本週將先由小組報告前週主題個案分析，再由老師講授，並適時進行全班討論活動。  
10 |  彈性授課（4/22） |  完成期末提案 |   
11 |  重要環境問題報導分析一：氣候變遷的科學與爭議（4/29） |  (1) 氣候變遷的科學及爭辯。 (2) 歷屆關鍵氣候變遷峰會成果及爭議。 主要讀物：
  1. 林俊宏譯（2016）。〈否認全球暖化〉，《販賣懷疑的 人：從吸菸、DDT到全球暖化，一小群科學家如何掩蓋真相》，頁263-328。台北：左岸文化。（原著 Oreskes, N., & Conway, E. M., _Merchants of doubt: How a handful of scientists_ ob _scured_ _the truth on issues from tobacco smoke to global warming_.）
|  本週將先由小組報告前週主題個案分析，再由老師講授，並適時進行全班討論活動。  
11 |  重要環境問題報導分析二：氣候變遷議題的媒體再現與特色（5/6） |  (1) 媒體報導氣候變遷議題的特色。 (2) 全球媒體集團形成趨勢及對環境報導影響。 主要讀物：
  1. 李美華（2013）。〈科學新聞之再現與馴化：當全球暖化遇上在地產製〉，《台大新聞論壇》，12：3-34。
  2. 〈失衡的平衡報導—以氣候變遷的科學爭議為例〉，台灣科技媒體中心。https://smctw.tw/4571/
  3. 高佩懃（2020）。〈超越平衡報導？衛報的氣候變遷用語調整〉，台灣科技媒體中心。https://smctw.tw/4486/
  4. 陳璽尹（2020）。〈英國研究如何成為報紙頭條（七）氣候懷疑論者的養成手記〉，台灣科技媒體中心。https://smctw.tw/4488/
|  本週將先由小組報告前週主題個案分析，再由老師講授，並適時進行全班討論活動。  
13 |  重要環境問題報導分析三：能源轉型與永續（5/13） | 
  1. 世界能源轉型趨勢及爭議。
  2. 媒體如何再現能源科技及淨零轉型議題。
主要讀物：
  1. 徐美苓（2015）。〈新興環境議題的媒體建構：以替代能 源的新聞報導為例〉，《傳播與社會》，32: 45-64。
  2. 徐美苓（2023）。〈臺灣能源轉型爭議論述的媒體建構：減碳、非核家園與空污防制的風險傳播多重難題〉，《新聞學研究》，154: 1-54。
|  本週將先由小組報告前週主題個案分析，再由老師講授，並適時進行全班討論活動。  
14 |  校慶（5/20） |  停課 |   
15 |  環境報導實務一：主流電視與環境報導（5/27） |  業界協同教學：TVBS新聞部副總監楊樺 |  本週將先由小組報告前週主題個案分析，再由業界協同教師講授，並適時進行全班討論活動。  
16 |  環境報導實務二：多元視角、多媒體與環境報導（6/3） |  業界協同教學：天下雜誌劉光瑩主編 |  本週將先由小組報告前週主題個案分析，再由業界協同教師講授，並適時進行全班討論活動。  
17 |  期末口頭報告（6/10） |  |   
18 |  彈性授課（6/17） |  完成期末報告 |   
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.