國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：偵探社會學—推理小說賞析
#####  Course Name: Sociology of Whodunit: Reading Crime Novels
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：401142001 Course No.401142001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：新聞四 Course Department:Journalism/B/4 
  * 授課老師：方孝謙 Instructor: FONG SHIAW-CHIAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三567 Session: wed14-17
##  課程簡介Course Description
這一推理小說的賞析課，著眼點有三：介紹歐美日本推理小說的系譜發展給學生；試圖以基本的人文、社會科學的理論詮釋前述的系譜圖；最後，以群組為單位集體創作21世紀台灣的短篇推理小說。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 培養表達、敍事、溝通的能力
  * B. 精熟與應用傳播學理的能力
  * C. 培育數位時代的專業素養
  * D. 陶鑄敬業精神、專業倫理與全球視野
  * E. 創新與創業能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
推理小說的發展需要詮釋的是：為什麼這一類型小說總是在犯罪技巧的「解謎」及犯罪成因的「社會寫實」兩方面（有人稱前者為「杜賓（Dupin）模式」，後者為「追求認同」模式）打轉？訴諸魔幻（鬼靈精怪或外星異物）是打破兩種模式的唯一出路嗎？在後現代的當下，我們閱讀推理小說的樂趣從何而生？最後，則是一個實踐的問題：本土的推理小說如何創作？（學生可以群組實際創作代替個人期末報告以回答此問。）如果在賞析過程中我們一時無法對各個問題，提出學術上或創作上令人滿意的答案，至少從系譜中挑出的樣板小說應該足以滿足閱讀樂趣並激發討論的熱情。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
※ 課綱以老師上課時公告為主
週次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業  
---|---|---|---  
1 |  課程簡介與導論 |  |  閱讀1992 朱利安·西蒙斯《血腥的謀殺︰西方偵探小说史》1,2,8,9,10,18章。2009 傅博 《謎詭 偵探 推理：日本推理作家與作品》。頁009-030；141-146。  
2 |  偵探小说史 |  《血腥的謀殺》及《謎詭 偵探 推理》 |  閱讀1976 John G. Cawelti  _Adventure, Mystery, and Romance: Formula Stories as Art and Popular Culture_. Chicago, IL: The University of Chicago Press. Pp. 80-138. 1980 Stephen Knight  _Form and Ideology in Crime Fiction_. London: MacMillan Press.  
3 |  基本理論 |  Cawelti (1976) & Knight (1980) |  閱讀2012《爱伦·坡暗黑故事集》(全两册)。湖南文藝出版社。至 少讀莫格街凶杀案、玛丽·罗热疑案、被窃之信、金甲虫、你就是凶手。  
4 |  分組報告 |  《爱伦·坡暗黑故事集》 |  閱讀2014/1887 柯南·道尔 《血字的硏究》；《四簽名》。  
5 |  分組報告 |  《血字的硏究》；《四簽名》。 |  閱讀达希尔•哈米特《馬爾他之鷹》。  
6 |  分組報告 |  《馬爾他之鷹》 |  閱讀1998/1958 雷蒙德·钱德勒《漫長的告別》。  
7 |  春 假 |  |  閱讀《漫長的告別》；小組討論創作大綱。  
8 |  分組報告 |  《漫長的告別》 |  小組討論創作大綱。  
9 |  期中考 |  小組繳交500字研究/創作大綱 |  閱讀2011/2003 尤·奈斯博《五芒星》(台譯 魔鬼的法則)。  
10 |  分組報告 |  《五芒星》 |  閱讀2008/2001伊恩·兰金《墜落之上》(台譯 瀑布)。  
11 |  分組報告 |  《墜落之上》 |  閱讀2009/1988保罗·霍尔特《 _血色迷霧_ 》。  
12 |  分組報告 |  《 _血色迷霧_ 》 |  閱讀1961松本清張 《砂之器》。  
13 |  分組報告 |  《砂之器》 |  閱讀2013/1963土屋隆夫 《影子的控訴》。  
14 |  校 慶 |  |  閱讀《影子的控訴》；小組討論期末創作草稿報告。  
15 |  分組報告 |  《影子的控訴》 |  閱讀2012/1987 岛田庄司《占星术杀人魔法》。；小組討論期末創作草稿報告。  
16 |  分組報告 |  《占星术杀人魔法》 |  小組討論期末創作草稿報告。  
17 |  分組創作草稿報告 |  登場報告 |   
18 |  分組創作草稿報告 |  登場報告 |  07/31/2024(暫定)前交完整書面創作/研究。 _過時不候_ 。  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.