國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：媒介心理學
#####  Course Name: Media Psychology
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：401139001 Course No.401139001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：新聞三 Course Department:Journalism/B/3 
  * 授課老師：韓義興 Instructor: HAN YI-HSING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三234 Session: wed09-12
##  課程簡介Course Description
隨著新傳播科技及社群媒體的發展，許多連結閱聽人心理的媒介使用現象引起社會普遍重視及關注，例如網紅與直播對青少年行為的影響、社群媒體上完美的幸福表象、媒介內容如何影響閱聽人的道德感與娛樂感，手機廣告的效果與不同通訊模式對使用者情緒之影響、及新聞對閱聽人的心理影響等等，均為重要議題。媒介心理學課程除了持續關注傳播媒介暴力等傳統問題在新媒介呈現的態樣，也聚焦近年來相關的新傳播現象。
本課程特別著重閱聽人或使用者個人差異及媒介效果與使用媒介的心理機制，結合了認知心理學、社會心理學、發展心理學及傳播勸服取徑等重要觀點，例如對於使用媒介的動機、內容偏好、感知差異及使用者經驗與媒介效果之關注等等，將以傳播媒介的效果為基礎談起，例如電視、電影等等，先幫助同學掌握媒介影響個人心理的基本認識，進一步鼓勵同學觀察及探索使用新媒介的心理歷程，以期同學能了解傳播現象背後的心理因素。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 培養表達、敍事、溝通的能力
  * B. 精熟與應用傳播學理的能力
  * C. 培育數位時代的專業素養
  * D. 陶鑄敬業精神、專業倫理與全球視野
  * E. 創新與創業能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
根據課程簡介，同學修習本課程後可以：
  * 掌握媒介心理學重要主題的基本內涵，並能與當前的傳播現象連結。
  * 依據媒介心理學的主要觀點分析所關注的傳播現象。
  * 提出有根有據的觀察及分析，並評量對閱聽人之影響。
  * 應用媒介心理學取徑於所觀察的媒介使用歷程，並加以詮釋。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
授課進度 Course Progress Outline  
---  
週次 |  日期 |  主題 |  單元主題 |  備註  
1 |  2/19 |  課程說明及分組 |  |  課堂讀物、作業請參Moodle  
2 |  2/26 |  社會影響 |  媒介的社會影響有哪些？ |   
3 |  3/5 |  社會認知 |  媒介如何影響社會認知？ |   
4 |  3/12 |  情緒 |  情緒與享樂感的關係 |   
5 |  3/19 |  娛樂媒體I 戲劇與享樂感 |  戲劇與人的享樂動機 |   
6 |  3/26 |  娛樂媒體II 政治脫口秀 |  享受諷刺與偏見？ |   
7 |  4/2 |  校際活動週 |  停課 |   
8 |  4/9 |  娛樂媒體III 敵對運動賽事 |  痛宰對手、反敗為勝、雖敗猶榮都享受？ |   
9 |  4/16 |  期中考 |  期中考及分組約談 |   
10 |  4/23 |  同理心與道德感 |  英雄動手都不算暴力？ |   
11 |  4/30 |  音樂與心理 |  憂鬱使人更想聽悲傷的音樂，但悲傷的音樂可以帶來什麼？ |   
12 |  5/7 |  遊戲與心理 |  遊戲的動機及影響與其他媒介內容有何差異？ |   
13 |  5/14 |  社群媒體與心理 |  社群媒體上的我要多快樂？ |   
14 |  5/21 |  校慶及運動會 |  停課 |   
15 |  5/28 |  期末口頭報告I |  |   
16 |  6/4 |  期末口頭報告II &期末報告繳交 |  必須在2025年6/4下午5時 前繳交電子檔，逾時不收。 |   
17 |  6/11 |  新聞與心理I (自主) |  新聞偏見帶來的情緒會影響新聞偏好嗎？ |   
18 |  6/18 |  新聞與心理II (自主) |  敵意媒體效應可能消失嗎？ |   
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.