國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：新聞倫理與個案研討
#####  Course Name: Journalistic Ethics & Cases Studies
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：401147001 Course No.401147001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：新聞四 Course Department:Journalism/B/4 
  * 授課老師：方念萱 Instructor: FANG NIEN-HSUAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三567 Session: wed14-17
##  課程簡介Course Description
新聞倫理與個案研討
各個路線的新聞記者有其可依循的按部就班的從業行事道理，從從業傳統、工作流程、採訪策略、組織內互動，以及相關技術，都可自傳承與觀察中習得。然而，回顧臺灣歷來不同新聞事件，也都衝擊著新聞專業典範、 職業信條等。本課聚焦不同路線的新聞工作者，一一探討角色、規範與實務工作中的義務與挑戰。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 培養表達、敍事、溝通的能力
  * B. 精熟與應用傳播學理的能力
  * C. 培育數位時代的專業素養
  * D. 陶鑄敬業精神、專業倫理與全球視野
  * E. 創新與創業能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
學習新聞實務理論與應用；
思辨實務重要課題與兩難挑戰；
培養綜合研判與行動行事的要領；
深化新聞教學「做中學」精神
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 課程相關線上學習Course-related online learning  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
  1. 2月 19日週三 開學週，課程說明講解，選課學生分享
  2. 2月 26日週三 新聞媒體記者的風險與挑戰，回首來時路（暫訂）
讀：黃哲斌2024年12月14日臉書貼文〈14年後〉
讀：許瓊文（2009）新聞記者採訪報導受害者應面對的新聞倫理： 多元觀點的論證。新聞學研究，100期，頁1-55.
讀：蘇正平（1996）新聞自主的理論和實踐。新聞學研究，52期，頁21-33.
聽：
參考：
新聞學研究，52期
陳順孝（2021）。〈新聞自由還是專業倫理？中天新聞的書面鑑定與親身體 驗〉，《傳播、文化與政治》，14:133-150。
  1. 3月 5日週三 當前的新聞媒體記者的風險與挑戰
我們守望監督的社會、我們服務的對象：各新聞媒體讀者觀眾意見分析所呈現的想像與要求
讀：何榮幸（1996）一個自主性新聞專業團體的誕生 --記「台灣新聞記者協會」組織過程與實踐經驗。新聞學研究，52期，頁95-108.
讀：楊汝椿（1996）另類記者的媒體改造經驗： 兼論內部新聞自由和新聞倫理重建。新聞學研究，52期，頁83-94.
讀：劉昌德（2007），〈媒體倫理的政治經濟學：國家、資本、與新聞專 業規範的流變〉。《中華傳播學刊》11: 111-153。
  1. 3月 12日週三讀：地方記者的挑戰
讀：黃驛淵（20181221）砸公帑聘記者當輿情員 花蓮縣府詭怪標案曝光《鏡週刊》系列報導，與後續各媒體相關報導。
讀：吳育仁（2011）勞動過程與勞動主體性：地方記者職場勞動之政治經濟分析。《社會政策與社會工作學刊》，卷15（1），頁1-37。
讀：劉慧雯（2016）客家電視台駐地記者之研究：新聞選擇與組織團隊的角度。《廣播與電視》 39期 ，頁29-58.
讀：顏雅捐（2009）地方新聞的生與死？ 從中時「六一八事變」論當前臺灣報業地方新聞的困境。臺灣大學新聞研究所碩士論文。
聽：中央廣播電台〈臺槓新聞〉（20240417）談地方記者的生態，主持人莊豐嘉訪問資深記者曾明財曾明財先生。曾明財曾任台灣時報、中國時報、首都早報等地方記者，曾擔任台灣新聞記者協會第四、五屆會長。現任何春木文教基金會董事。
  1. 3月 19日週三演講 香港中文大學新聞與傳播學院講師譚蕙芸老師
講題：新聞記者書寫自己、書寫家庭，探討新聞記者如何自我書寫
演講時間尚待安排，會是19日這週週三或是26日週三。
聽：CNN記者Anderson Cooper的podcast，All There Is with Anderson Cooper
  1. 3月 26日週三 政治線記者的挑戰
讀：Paoletta, K. (November 6, 2024)Trump Wins, the Press Loses
A second Trump administration is poised to be devastating to journalism. Columbia Journalism Review（CJR網站上有全文）
讀：Paoletta,K. (October 22,2024) A New Normal: If Donald Trump returns to the White House, the Espionage Act offers a clear path for him to stifle press freedom. Columbia Journalism Review（CJR網站上有全文）
讀：黃順星（2013）記者的重量－台灣政治新聞記者的想像與實作.台北市：巨流出版。
聽：
參考：
江淑琳（2015）記者怎麼了？ 一般論文 從「場域」概念檢視政治記者的新聞實作 評介黃順星《記者的重量》。傳播文化與 政治，第1期，頁189-194
  1. _4_ _月 2_ _日週三停課_
  1. 4月 9日週三 報導兒少遭侵犯相關新聞記者的挑戰 
課前閱讀聆聽觀看教材：
聽：《The Real Story》20240705集〈報導者你好：可以公布加害者個資嗎？記者療傷後的真誠回覆〉8：45開始
聽：《The Real Story》20240605集〈死了一個「獵童」者後：下藥性侵的前科犯偽裝照顧孩子的好鄰居？20年前犯罪手法，如何組成共犯網絡捲土重來？〉
聽：《The Real Story》20240603集 〈Telegram上的「少女牧場」、偷拍師徒傳承手法、博弈產業進場「造市」：臥底揭露兒少性影像與它們的產地〉
讀：《報導者》獲獎（卓越新聞獎2024年調查報導獎）作品〈獵童風暴：揭開未成年性剝削影像的暗黑產業鏈〉
讀：張子午獲獎感言，見《報導者》臉書2024年11月19日下午8：06張貼「記者的話 採訪主任張子午」
讀：楊小萱（2023年6月）數位時代下媒體教我的事──社工回應社褔關注事件互動經驗之探討。《社區發展季刊》，182期：124-136頁。
參考：
張涵婷（2008）當社工遇上媒體—論社工與媒體之互動關係。臺灣大學新聞研究所碩士論文。
  1. 4月 16日週三 報導數位性別暴力的記者的挑戰
讀：TBA
聽：蔣宜婷 法克電台政治歸政治 #78〈誘騙少女拍攝成人影像，難道無法可罰？〉ft.鏡週刊記者蔣宜婷
法客電台 BY 法律白話文運動 Plain Law Movement
聽：蔣宜婷EP128〈他們都沒看到有人伸手把影片關掉，可是視訊就結束了——針對男性下手的…〉鏡好聽X鏡週刊
聽：蔣宜婷〈當感受到了憤怒，就已經是一個開始。杜絕數位性暴力〉違章女生lalaLand S8 EP01 蔣宜婷X李屏瑤
  1. 4月 23日週三 財經新聞的記者的挑戰
TBA
  1. 4月 30日週三 報導長照社福的記者的挑戰 （《報導者》主筆梁玉芳分享）
課前閱讀聆聽觀看教材：
聽：2018 卓新沙龍 梁玉芳 :「其實我只是想找樂子－記者如何在黑暗路上給自己掌燈」（第16屆2017年聯合報梁玉芳 獲卓越新聞獎「新聞評論獎）， 評論合集〈走入長夜之前─關於老去與長照〉」
讀：〈傷心新聞學〉梁玉芳初稿
  1. 5月 7日週三 戰地記者的挑戰 。
課前閱讀聆聽教材：
聽：獨立特派員Podcast｜特派員聊天室｜EP.73 深入緬甸叢林採訪反抗軍，戰地記者沒在怕的？｜公視 20241205
看：獨立特派員《緬甸煙硝》系列報導。這作品獲得2024年卓越新聞獎國際新聞獎。公視獨立特派員特約記者楊智強、蘇威銘獨家進入緬甸叢林採訪反抗軍部隊、泰緬邊界的祕密照護中心、流亡社運人士及國際記者，製作系列報導。
讀：和平新聞學相關論述（TBA）
  1. 5月 14日週三 小組辯論
  2. _5_ _月 21_ _日週三 __校慶活動停課一天_
  1. 5月 28日週三 小組辯論
  2. 6月 4日週三 學期議題總結：討論辯論
之後彈性授課安排
  1. 6月11日週三 彈性補充教學
  2. 6月18日週三 彈性補充教學
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.