國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：公共報導與公關寫作
#####  Course Name: Public Affairs Reporting and Public Relations Writing
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：402094001 Course No.402094001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：廣告三 Course Department:Advertising/B/3 
  * 授課老師：吳惠萍 Instructor: WU HUI-PING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五D56 Session: fri13-16
##  課程簡介Course Description
~~以上課時正式公告版本為主~~
  * 藉由公關寫作方法，貫連行銷公關知識，做為活用。
  * 在課程中強化行銷公關的觀念。
  * 課程中以時事來強化同學瓶行銷公關的觀點與看法。
  * 在課程中以實務的寫作熟悉與強化對公關寫作的觀念與熟悉度。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFG雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備策略溝通的整合傳播能力
  * B. 具備洞察問題的策略規劃能力
  * C. 具備善用符號媒材敘事的能力
  * D. 具備創意溝通的發想與表現能力
  * E. 具備團隊合作與溝通協調的能力
  * F. 具備人文美學的素養與賞析能力
  * G. 具備關懷社會的反思再造能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  * 培養同學公關寫作的純熟度，並了解新聞媒體動態各式公關寫作的方式。將以上運用於公關實務操作中，包括公關企劃宣傳，建立媒體關係，相關訊息寫作與整理等。
  * 藉由課程，使同學了解企業公關或公關公司的新聞操作方式，學習在有限時間中如何蒐集資料、整理、撰稿的文字寫作與整合能力。
  * 藉由課程了解整合行銷傳播中公關的角度與運用的方式，亦是本課程的目的之一。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
18週18 weeks | 無彈性補充教學週No flexible supplemental instruction week  
週次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業  
---|---|---|---  
1 |  課程簡介 |  課程與上課方式說明討論 公關新聞稿是什麼？ |   
2 |  媒體環境 |  公關的對象/媒體發展/社群媒體的力量 |   
3 |  品牌曝光量 |  ＰＥＳＯ四大管道的動態運用 |   
4 |  訊息設計 |  如何設計公關新聞議題 |   
5 |  訊息設計 |  如何設計公關新聞議題 |   
6 |  新聞價值 |  媒體有興趣的話題是什麼呢？ |   
7 |  新聞寫作的架構 |  新聞稿的格式 |   
8 |  消費性新聞稿 |  範例，寫作重點 |  第一次作業說明  
9 |  期中考用 |  第一次作業繳交 |   
10 |  活動類型新聞稿 |  範例，寫作重點 |  第二次作業說明  
11 |  調查類型新聞稿 |  範例，寫作重點 |  繳交第二次作業  
12 |  新聞照片與影像 |  範例介紹 |  繳交第三次作業  
13 |  消費者性新聞 |  範例與寫作重點 |  第四次作業說明  
14 |  企業危機管理 |  案例 |  缴交第四次作業 期末作說明  
15 |  認識媒體 |  認識公關接觸對象（含KOLs） |   
16 |  KOLS管理 |  KOLs 合作與計劃方向 |  以期未報告為例  
17 |  案例討論 |  |  視時事說明  
18 |  業師分享 |  |   
####  其他： Others: 新聞與案例：25%。本課程各國時事與新聞閱讀很重要，請同學理解 
## Textbook & References
● 丁菱娟(2020)，影響有影響力的人：丁菱娟解密26堂公關課，天下文 化。
其他於課程中介紹。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.