國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：品牌識別與應用設計
#####  Course Name: Brand Identity Design
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：402081001 Course No.402081001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：廣告三、廣告四 Course Department:Advertising/B/3&4 
  * 授課老師：劉俐華 Instructor: LIU LI-HUA 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四34C Session: thu10-13
##  課程簡介Course Description
本課程為實作導向課程，期初讓學生瞭解並學習品牌識別與應用設計概念之外，亦透過豐富的國內外案例分享及設計提案實作流程之演練，讓學生從實作中學習與實踐所學之設計理論與方法；期中之後讓學生瞭解品牌識別在實體通路及數位平台上之應用設計與類型，並讓學生學習網站設計方法及編排設計美感的提升。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFG雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備策略溝通的整合傳播能力
  * B. 具備洞察問題的策略規劃能力
  * C. 具備善用符號媒材敘事的能力
  * D. 具備創意溝通的發想與表現能力
  * E. 具備團隊合作與溝通協調的能力
  * F. 具備人文美學的素養與賞析能力
  * G. 具備關懷社會的反思再造能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程主要教授品牌識別與應用設計之設計方法與概念，透過設計工作流程之實作演練強化學生的實作能力，讓學生從做中學並實踐所習得之設計方法，並透過豐富優質的國內外設計案例賞析與探討，提昇學生的設計美感與編排能力。以下為本課程之五項課程目標與學習成效：
  1. 企業識別系統與品牌識別基本概念學習。
  2. 品牌識別與應用設計案例賞析與探討。
  3. 品牌識別設計工作流程學習與實作演練。
  4. 應用系統設計工作流程學習與實作演練。
  5. 網站製作與網頁編排設計美感學習。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 參與校內外課程相關學習活動或社會服務Participation in on-campus or off-campus learning activities or community service related to the course  
第 18 週 Week 18 | 參與校內外課程相關學習活動或社會服務Participation in on-campus or off-campus learning activities or community service related to the course  
  1. 課程內容與目標說明
  2. CIS企業識別系統基本概念介紹
  3. 品牌識別與應用設計案例賞析與探討
  4. 品牌識別設計工作流程介紹
  5. 業主需求分析與設計形象定位
  6. 品牌識別設計方法學習及實作演練
  7. 期中作業：品牌識別基本系統設計提案演練
  8. 實體通路及數位平台應用系統設計類型介紹
  9. 實體通路應用系統設計方法學習與實作演練（一）
  10. 實體通路應用系統設計方法學習與實作演練（二）
  11. 網站設計方法與編排設計美感學習
  12. 運用線上架站網站製作網頁實務演練
  13. 期末製作與個別討論時間
  14. 期末製作與個別討論時間
  15. 期末早鳥提報與檢討
  16. 期末提報與檢討
  17. 參加國內外比賽及個別指導
  18. 參加國內外比賽及個別指導 ※註：以上課程內容可能視課程進度及學生學習狀況適度調整之
####  其他： Others: 軟體教學與實作演練 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.