國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：企業公共關係
#####  Course Name: Corporate Public Relations
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：402093001 Course No.402093001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：廣告四 Course Department:Advertising/B/4 
  * 授課老師：嚴曉翠 Instructor: YEN HSIAO-TSUI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四D56 Session: thu13-16
##  課程簡介Course Description
很多同學在期末說到，這是政大四年最愛的一堂課，為什麼呢?
在「企業公共關係 」這門課，曉翠老師帶著班上同學們去過:
光寶科技、台灣水泥、兆豐金控、台灣高鐵、遊戲橘子、研華科技、黑松食品這七家企業總部 ，讓同學面對企業端的公關、人資、ESG主管，直面提報該企業在企業形象、媒體關係、ESG、雇主品牌、議題與危機管理等企業公關各面向表現分析，並進行交流聽取企業端的反饋。
據說，這是修課同學最難忘的記憶之一，也得到這七家企業主極大迴響。
2025年6月，「企業公共關係」這堂課的修課同學們能有機會到那幾家台灣的上市公司進行提報交流呢?等你選到這堂課，開學第一堂課就會知道，但曉翠老師可以告訴你，絕對不會跟上面的公司名單重覆。
為什麼呢?
因為曉翠老師的人脈廣，重點是願意這樣幫學生創造貼近實務市場的學習機會，所以，這樣的課程，不要說政大應該是唯一，所有台聯大的學校當中，應該沒有老師有這樣的豐沛資源，並且願意帶給學生。
老師會不會擔心帶著同學去企業的簡報內容很不成熟專業、影響到老師在企業端的關係跟口碑?
會，老師非常害怕!所以整個學期緊盯著每一組同學在每一個研究主題的報告內容。最後到每一家企業報告之前，跟每一組同學進行了至少兩次的演練跟內容調整，確保在同學們對企業做完簡報時，企業覺得同學真的很專業，希望能立即延攬同學加入該企業。
這就是「企業公共關係」這門課的開課目的及目標 ，希望修課同學都有成為企業公關部門專員的即戰力，即便不進企業公關部門，也很知道如何善用企業公關知識在未來加入的企業中成為企業優秀新星。
因為這堂課都是邀請企業主管來介紹，讓同學不僅能瞭解上市櫃公司的公關部門工作內涵，還邀請了人資部門、法人溝通部門、ESG部門、財務部門，政府關係部門，各種利益關係人溝通工作的企業優秀主管來告訴同學他們在做什麼。
老師有信心，這麼扎實來自企業主管分享的獨門內容，任何未來面試你的主管都會很驚豔!因為你懂得可能比他還多。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFG雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備策略溝通的整合傳播能力
  * B. 具備洞察問題的策略規劃能力
  * C. 具備善用符號媒材敘事的能力
  * D. 具備創意溝通的發想與表現能力
  * E. 具備團隊合作與溝通協調的能力
  * F. 具備人文美學的素養與賞析能力
  * G. 具備關懷社會的反思再造能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
#兼具理論與實務應用
曉翠老師1988年就開始擔任公關顧問，現為利眾公關集團董事長，非常重視公關理論與實務的結合。課程不只邀請各產業重要企業主管專題演講，也透過得獎個案、上市櫃企業追蹤報告的作業，訓練同學如何將理論知識應用於實務分析的策略能力。老師也透過每週的課後心得作業，充份掌握同學的學習狀況，適時指導。
#拓展業界人脈好機會
藉由邀請不同產業講者，讓同學瞭解不同利害關係人在組織的運作，有助同學認識更多職涯選擇，也能藉此機會認識業界人士
#額外職涯輔導機會
這堂課目標，除了培養同學具備企業公關核心職能外，老師也非常重視同學的職涯發展，期末會透過履歷表與一對一面談，協助同學未來職涯發展，並不限於公關產業喔！老師的社會人脈強大，一定要把握機會。
在現今的管理趨勢中，有兩個熱到不行的關鍵字:
一個是ESG，一個是利害關係人stakeholders
事實上，ESG的起手式第一步就是要找出組織的利害關係人，並能與之議合關鍵議題。
因此，利害關係人及其相關議題的研究與管理，就是現今最重要的管理趨勢。
那麼從過去到現在，組織的利害關係人是誰在研究?誰在管理呢?
是的，就是組織的公關，以企業來說就是企業公關。
公關是一門組織與利害關係人間關係管理的溝通學門
所以，無論你未來是否有意往公關專業發展職涯，企業公關的內涵學習，對你未來的職涯發展絕對有極大的幫助及視野拓展。特別是未來計劃擔任組織主管的同學，增加對企業公關的學習，一定能提高你未來在組織中的競爭力。
考慮到同學的未來發展所需知識，本課堂將有三個面向的主題設計:
詳細瞭解企業所面對的各種利害關係人，及其關係管理課題，也瞭解不同利害關係人管理在組織中的不同部門職掌，有助同學認識更多職業選擇。
瞭解不同產業的公關思維差異性，有助同學認識更多元的產業特性，有助職涯產業領域選擇。
詳細介紹企業公關的工作內容，讓有興趣往公關發展的同學具備即戰力。
本課程主持老師嚴曉翠本身即是公關界近40年資歷，具影響產官學各界地位的重量級人物。老師運用了自身的影響力邀請了十多位各領域專業講者到課堂，希望讓這堂課的同學能近身瞭解各議題的實務現況以及工作者特質，也協助同學拓展重要人脈機會。
台灣目前上市櫃企業超過1500家，無論是主管單位的要求，或是企業對於形象商譽的重視，外加總體社會氛圍對於企業在環保、勞資及公司治理等ESG的作為越來越重視；因此企業組織如何回應社會期待，並做好組織面對的議題及利益關係人管理，已是現今企業管理顯學。
可預期，企業公關部門的專業及人員需求是可預見的未來都會大幅增長，而企業公關課程正是這類人才培養所在。
詳細瞭解企業所面對的各種利害關係人，及其關係管理課題，也瞭解不同利害關係人管理在組織中的不同部門職掌，有助同學認識更多職業選擇。
瞭解不同產業的公關思維差異性，有助同學認識更多元的產業特性，有助職涯產業領域選擇。
能清楚論述企業公關功能及其工作內涵，對於企業公關部門人員所應具備的知識技能有論述並俱有即戰應徵的基礎
透過以理論分析個案的訓練過程，提昇同學對國內外公關專業趨勢的視野，並善用理論知識於實務分析當中的策略能力.
透過履歷表及面談教學，並輔以期末一對一面談，協助同學就業發展
學生個人、共同修課同學還有教師，依規劃主題的共同學習為核心學習方式;
非一般演講授課型，選課同學必須參與學習，積極互動。
  1. 教師依主題規劃，邀約相關專業十位外賓來校演講，介紹該主題之實務領域現況。
  2. 搭配課程所規劃的主題，老師將提供並分配給每位修課同學--國內外該主題的最新公關競賽得獎個案，由同學於課堂上進行分析報告。每位同學除分析所分配的企業個案之外還要另外找一個參考比對案例。因此，若有40位同學修課，則本課堂將有共80個不同個案的分享學習效果。
  3. 修課同學將被分組，每一組整學期將負責追蹤研究一家上市櫃企業，配合當週主題，組員上台進行該上市企業的表現分析報告。因此，若共分八組，則一學期下來，課堂同學將可認識台灣八家不同的上市櫃企業 ，及其在不同的企業公關面向上的表現分析。對未來學生就業應該有很大的幫助。
  4. 每週教師都會於課堂中公佈當週個人心得報告主題，同學在週日上傳一千字心得於教學平台。教師將以同學課後心得報告表現來掌握同學對該週主題的學習情況。根據過往經驗，個人心得報告大約有12篇。
教師將於學期末安排與每1位修課同學進行一對一面談。針對個別同學課業表現提出分析意見，同時也對同學給予未來在知識學習及就業升學方向上的建議。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第1周 |  220課程介紹 |  同學分組並選定追蹤企業 +個人分配個案  
---|---|---  
第2周 |  227企業公關/企業形象/發言人制度/企業公關評估指標 |  曉翠老師親自講授  
第3周 |  306數位時代的媒體關係與輿情管理 |  <外賓 1>演講+ 組報告 1.:追蹤企業介紹及相關形象評比成績  
第4周 |  313企業公關部門 工作內涵、組織角色、職能與職涯 |  <外賓 2>演講+個人報告  
第5周 |  320ESG部門工作內涵、ESG相關評鑑的意涵及趨勢、組織角色、職能與職涯 |  <外賓 3>演講+個人報告  
第6周 |  327組報告 +個人報告 |  組報告 2.:追蹤企業媒體關係及形象策略分析 +個人報告  
第7周 |  410財經媒體 與企業形象 |  <外賓 4>演講+個人報告  
第8周 |  417:人資部門 與企業雇主品牌形象、人資的職能與職涯 |  <外賓 5>演講+個人報告+繳交履歷表  
第9周 |  424公共事務 PA與GR的內外部角色、職能與職涯 |  <外賓 6>演講+個人報告  
第10周 |  501組報告+履歷表及面試技巧 |  組報告 3.追蹤企業的 ESG表現分析及雇主品牌表現分析 曉翠老師講授履歷表及面試技巧  
第11周 |  508醫療公關 與健康傳播 |  <外賓 7>演講+個人報告  
第12周 |  515議題與危機管理 及危機處理要點 |  <外賓 8>演講+個人報告  
第13周 |  522組報告+個人報告 |  組報告 4.追蹤企業的議題管理與危機處理  
第14周 |  529投資人關係部門的溝通工作與企業價值 分析師 關係與企業形象 |  <外賓 9>演講+個人報告 +繳交期末總報告  
第15周 |  605期末面談 +企業參訪 |  期末面談地點在新聞館二樓  
第16周 |  612:期末面談+企業參訪 |  企業參訪時間地點由老師協助處理  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.