國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：品牌策略與實務
#####  Course Name: Brand Strategy and Practice
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：402096001 Course No.402096001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：廣告三、廣告四 Course Department:Advertising/B/3&4 
  * 授課老師：李宛芸 Instructor: LEE WAN-YUN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五234 Session: fri09-12
##  課程簡介Course Description
如想加簽請於2/21（五）第一堂課到教室聽遊戲規則
廣告的魅力在於每一次的課題都不同，在真實商業世界要如何應戰？在廣告公司裡，策略規劃又是個什麼樣的角色？如何規劃出成功的品牌策略呢？用最有系統以及實戰經驗設計的策略思考方式，提前準備好如何當一個策略規劃（Strategic Planner）。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFG雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備策略溝通的整合傳播能力
  * B. 具備洞察問題的策略規劃能力
  * C. 具備善用符號媒材敘事的能力
  * D. 具備創意溝通的發想與表現能力
  * E. 具備團隊合作與溝通協調的能力
  * F. 具備人文美學的素養與賞析能力
  * G. 具備關懷社會的反思再造能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
具備成為策略規劃人員的基礎功
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
_1_ |  2/21（五） |  策略規劃在做什麼？  
---|---|---  
_2_ |  3/7（五） |  如何打造動人的品牌主張？  
_3_ |  3/14（五） |  如何塑造獨特的品牌個性？  
_4_ |  3/21（五） |  如何設計品牌體驗？  
_5_ |  3/28（五） |  什麼是產品定位？  
_6_ |  4/11（五） |  如何產出好策略？  
_7_ |  4/18（五） |  如何找到消費者洞察？  
_8_ |  4/25（五） |  個人期中報告  
_9_ |  5/2（五） |  如何讓品牌成長有意義？  
_10_ |  5/9（五） |  如何做創意簡報？  
_11_ |  5/16（五） |  如何寫策略提案？  
_12_ |  5/23（五） |  如何用AI想策略？  
_13_ |  6/6（五） |  如何贏得比稿？  
_14_ |  6/9（一）- 6/12（四） |  分組期末報告：小組諮詢  
_15_ |  6/13（五） |  分組期末報告  
_16_ |  6/20（五） |  如何找到個人品牌主張？  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.