國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：數位圖像敘事與創作
#####  Course Name: Digital Graphic Narratives and Content Creation
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：402105001 Course No.402105001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：廣告三、廣告四 Course Department:Advertising/B/3&4 
  * 授課老師：劉俐華 Instructor: LIU LI-HUA 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二34C Session: tue10-13
##  課程簡介Course Description
本課程旨在讓學生瞭解數位圖像敘事藝術之敘事理論與案例、創作表現技法、媒介敘事技藝與相關創作軟體與AIGC技術，並透過案例探討與賞析、創作理論、軟體教學及實作演練等，習得數位圖像敘事之方法與技巧，期末應用課程所學製作教師指定範疇內之數位圖像敘事專題作品，並指導期末專題作品進行出版發表及參賽；修習本課程之碩士生期末除了提出一件專題作品之外，亦須撰寫一份3000~6000字的創作論述報告，原則上須包含文獻/案例探討、創作流程與方法、創作研究結論等內容，創作理念則視作品性質選擇性撰寫。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFG雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備策略溝通的整合傳播能力
  * B. 具備洞察問題的策略規劃能力
  * C. 具備善用符號媒材敘事的能力
  * D. 具備創意溝通的發想與表現能力
  * E. 具備團隊合作與溝通協調的能力
  * F. 具備人文美學的素養與賞析能力
  * G. 具備關懷社會的反思再造能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 學習數位圖像敘事理論： 以數位圖像案例及作品來讓學生理解並學習數位敘事及數位媒介技藝之相關研究理論。
  2. 數位圖像敘事案例賞析： 透過國內外數位圖像敘事作品、互動電子書及圖像敘事藝術案例之賞析與探討，讓學生對於數位圖像敘事作品的魅力、類型與創作表現技法有進一步認識。
  3. 學習數位互動軟體技術： 本課程教授Adobe InDesign、Figma的互動及動態表現等重點製作技術，並佐以Adobe Photoshop、CSP加強動態圖像的製作與技巧教學，並分享AIGC創作協作技術，使學生習得製作期末數位圖像敘事專題作品的創作技術與能力。
  4. 數位敘事表現技法： 透過作品案例結合圖像敘事分析讓學生理解並學習數位圖像的敘事表現手法與技巧，強化圖像作品的數位敘事魅力。
  5. 期末專題製作執行能力： 透過課堂學習與實作演練，以及循序漸進的創作流程作業指導與安排，讓學生得以完成期末的數位圖像敘事專題作業。
  6. 作品出版發表及參賽： 提供學生出版及發表管道資源，並指導學生參加國內外相關比賽。
  7. 創作論述報告指導： 指導研究生依作品性質撰寫創作論述報告。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 參與校內外課程相關學習活動或社會服務Participation in on-campus or off-campus learning activities or community service related to the course  
第 18 週 Week 18 | 參與校內外課程相關學習活動或社會服務Participation in on-campus or off-campus learning activities or community service related to the course  
  1. 課程介紹與課室規定說明
  2. 數位圖像敘事案例賞析及AIGC技術探討
  3. 數位圖像敘事相關理論及其案例
  4. 數位圖像創作方法與流程說明
  5. 數位互動軟體基礎教學
  6. 數位互動軟體進階教學
  7. 學期專題的擬定與內容企劃
  8. 期中進度提報
  9. 數位圖像敘事的表現技法與案例學習
  10. 圖像動態表現基礎教學
  11. 圖像動態表現進階教學
  12. 期末專題內容製作與互動性試作
  13. 期末專題製作與個別進度檢討（一）
  14. 期末專題製作與個別進度檢討（二）
  15. 期末早鳥提報與檢討
  16. 期末提報與檢討
  17. 參加國內外比賽及個別指導
  18. 參加國內外比賽及個別指導
※註：以上課程內容可能視課程進度及學生學習狀況適度調整之
####  其他： Others: 軟體與技術學習及實作演練 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.