國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：互動科技與品牌體驗
#####  Course Name: Digital Experience Design and Brand
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：402104001 Course No.402104001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：廣告三、廣告四 Course Department:Advertising/B/3&4 
  * 授課老師：王伯宇 Instructor: WANG PO-YU 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四234 Session: thu09-12
##  課程簡介Course Description
**教學大綱以上課時正式公告為主"
這門課程專注於探索創意科技如何影響品牌建立和品牌溝通。我們將研究最新的科技趨勢，包括人工智慧、擴增現實、虛擬現實及其對消費者行為和品牌策略的影響。將學習如何運用這些技術來創造創新的品牌體驗。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFG雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備策略溝通的整合傳播能力
  * B. 具備洞察問題的策略規劃能力
  * C. 具備善用符號媒材敘事的能力
  * D. 具備創意溝通的發想與表現能力
  * E. 具備團隊合作與溝通協調的能力
  * F. 具備人文美學的素養與賞析能力
  * G. 具備關懷社會的反思再造能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1.創意科技的概述：了解當前和未來的科技趨勢。  
2.品牌策略與科技：探討科技如何塑造品牌身份和溝通。  
3.消費者體驗的創新：學習如何利用創意科技提升品牌體驗。  
4.實際案例研究：分析領先品牌如何成功運用創意科技。  
5.創意工作坊：動手實踐，設計自己的品牌科技解決方案。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
週次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀  
---|---|---  
1 |  市場分析 |  互動科技的當前趨勢  
2 |  市場分析 |  互動科技的未來發展  
3 |  品牌定義 |  學習如何利用科技塑造獨特的品牌身份。  
4 |  溝通策略 |  探討科技在品牌溝通和互動中的應用。  
5 |  工作坊：概念發展 |  開始發展自己的創意概念。  
6 |  工作坊：設計思維 |  應用設計思維方法優化方案。  
7 |  工作坊：原型開發（上） |  動手製作他們的創意科技解決方案原型  
8 |  工作坊：原型開發（下） |  繼續原型製作並進行初步測試。  
9 |  工作坊：用戶測試與反饋 |  進行用戶測試，收集並應用反饋改進原型  
10 |  工作坊：業界專家互動 |  業界專家參與，提供專業意見和建議。  
11 |  工作坊：執行開發 |  進場佈局與執行  
12 |  工作坊：執行開發 |  營運規劃與觀察  
13 |  工作坊：業界專家互動 |  業界專家參與，提供專業意見和建議。  
14 |  營運規劃 |  互動科技營運規劃  
15 |  跨領域整合 |  跨界溝通語言  
16 |  綜合評估與未來發展 |   
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.