國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：獨立專題（B）
#####  Course Name: Independent Project (B)
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：403098001 Course No.403098001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：廣電四 Course Department:Radio & Television/B/4 
  * 授課老師：鍾適芳 Instructor: CHUNG SHE-FONG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一EFG Session: mon18-21
##  課程簡介Course Description
本課程主要在協助同學實踐自我，於大學修業結束前，完成一部屬於自己的作品或是一個計畫，以原創的形式與多元的媒材，抒發個人的情感與意見，表現個人創作的技藝，並藉以驗證所學，作為未來繼續創作的基礎。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 【認知】應用與轉化能力
  * B. 【操作】善用符號表達的能力
  * C. 【情意】賞析與創意能力
  * D. 【後設】連結與反思能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
同學在確定了自己的創製時間表後，能按照計畫的進度進行，勤於閱讀、觀察、溝通、田野，遇困難努力尋求解決的方法。經歷這些必要的過程，是「獨立專題」課程所設定最重要的學習目標。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
17+1週17+1 weeks | 第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
下方列表為暫定的課程進度。
由於本課程為實作課程，會視同學們在創作期間遇到的問題與困難，即時加入教材或調整進度。小組面談時段也會根據同學們的創作需求做調整：
此版本2025.02.23更新
週次 |  日期 |  課程內容 |  課程型態 |  進度約定  
---|---|---|---|---  
1 |  02/17 (一） |  本學期課程設計導引 生活分享 各組進度分享 |  全班 |  期末展演期程、形式、空間討論  
2 |  02/24（一） |  分組面談 |  小組 |   
3 |  03/03（一） |  分組面談 |  小組 |  請於3/01前上傳下列作品進度至各組空間： 1. _劇場組_ 劇本定稿、排演計畫。 2. _紀錄片_ _2_ _組_ 剪輯大綱完成。 3. _動畫_ 動態腳本定稿。  
4 |  03/10（一） |  分組面談 |  小組 |  一、請於3/8前上傳下列作品進度至各組空間： 1. _圖文書、小說_ ，文字定稿。 2. _平面圖像創作_ 初稿。 3. _專題策展組_ 展覽空間規劃圖初稿、主題策展論述、作品名稱及介紹文字、工作期程規劃、宣傳策略。 二、3/13前，所有 _動態影像組請_ 提供作品概述、大綱、毛片（若有）、創作提問給「聲音工作坊」講師張易婷。上傳連結。  
5 |  03/17（一） |  [工作坊一] 18:30--21:30 圖像敘事與策展（題目暫定） 講師：魏籽 地點：新聞館展演廳 |  相關作品 |   
|  03/21（五） |  [課外活動] (optional) 14:30—21:00 《由島至島》紀錄片播映 地點：政大藝文中心 |  相關作品 |   
6 |  03/24（一） |  [工作坊二] 18:30--21:00 動態影像音效與配樂 講師：張易婷 地點：新聞館展演廳 |  相關作品 |  請於3/22日前上傳下列作品進度至各組空間： 1. _劇場組_ 詞曲完成。  2. _動畫、紀錄片_ 作品初剪第一版完成。  
7 |  03/31（一） |  分組面談（線上） |  全班 |   
8 |  04/07（一） |  延續春假創作期，討論暫停一次 |  |   
9 |  04/14（一） |  [工作坊三] 18:30--21:00 紀錄片的歷史敘事、田野方法及美學 講師：廖克發導演 地點：新聞館展演廳 |  相關作品 |  請於4/12前上傳下列作品進度至各組空間： 1._圖文書_ 編輯完成。 2._專題策展_ 布展規劃及宣傳策略確立。  
10 |  04/21（一） |  分組面談 |  小組 |  請於4/19前上傳下列作品進度至各組空間： 1. _紀錄片_ 定剪。 2. _動畫_ 聲音設計完成。 3. _圖文書、小說_ 編輯檔定稿。  
11 |  04/28（一） |  期末展演計畫討論 分組面談 |  全班/小組 |   
12 |  05/05（一） |  [重磅講評一] 18:10-21:00  圖文書、小說 講評人：愛米粒出版社總編輯莊靜君 |  小組 |  另闢分組討論時段  
|  05/08（四） |  [重磅講評二]：Time TBC  動畫、實驗影像 講評人：謝文明老師 |  小組 |   
13 |  05/12（一） |  [重磅講評三] 18:10-21:00  劇場、策展、聲音相關作品 講評人：陳柔錚老師 |  小組 |  另闢分組討論時段  
|  05/15（四） |  [重磅講評四] 13:00-16:00 紀錄片  講評人：雷震卿老師 |  小組 |   
14 |  05/19（一） |  作品修訂、後製、布展準備… |  小組 |   
15 |  05/26（一） |  作品修訂、後製、布展準備… |  小組 |   
16 |  06/02（一）- 06/08（日） |  期末成果發表期程（專題策展作品） |  全班 |   
17 |  06/09（一）- 06/15（日） |  期末成果發表期程（專題策展以外所有作品） |  全班 |   
---|---|---|---|---  
＊「重磅講評」的設計是為了讓同學們在作品發表前，接受專業講評人提供有效建議，同學因此還有機會在期末發表前做修改與調整。
＊＊若不做任何形式的聯展或合班發表，作品完成度應達以下標準：
1. 動畫、紀錄片、圖文書、小說最後版本數位檔上傳，包含作品介紹300字 (6/15前)
2. 策展、Commencement實體展出（6/15前）
3. 劇場組至少要完成一次讀劇發表（6/15前）  
####  其他： Others: 校外參訪、作品講評 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.