國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：媒體內容企劃
#####  Course Name: Media Content Planning
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：403060001 Course No.403060001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：廣電三 Course Department:Radio & Television/B/3 
  * 授課老師：焦志方 Instructor: CHIAO CHIH-FANG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四D56 Session: thu13-16
##  課程簡介Course Description
「媒體」泛指承載各種訊息內容的平台，而「內容」就是附加在媒體之上的訊息，包含各種形式不一的符號、素材、聲音、影像、圖檔等，進一步參考各種主觀和客觀的外在條件，經過各種形式的加工，呈現出多樣性的存在形式，以「傳播者→訊息內容→接收者」的形式透過平台加以散播。隨著傳播科技的發展，媒體內容已充斥在人們的日常生活之中，同時衍生出一個又一個的相關產業。
本課程旨在協助同學打開視野和想像，以宏觀的角度來認識媒體和內容，並提供一個學習和交流的環境，培養同學們的反思及創意，通過實際企劃操作，使得知識和實務相互印證與結合。
本課程並不提供「立即見效」的技術，僅強調思考方式和知識觀的改變；當然，因為每個人的興趣和能力各有不同，這種改變的難易度和結果因人而異，因此只能期待透過課程的啟發，埋下一些知識的種子，成為默識的智能配置，留待日後機緣到來，可以將所學加以連結，適時改變個人的視野和觀點，成為提昇工作職能的基礎。
冀望有助於提升每一位學習者自我精進的可能性。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 【操作】善用符號表達的能力
  * B. 【認知】應用與轉化能力
  * C. 【後設】連結與反思能力
  * D. 【情意】賞析與創意能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
### 課程目標 ：
1、涉獵交流各式媒體內容
2、學習反推內容企劃步驟
3、練習各種不同內容企劃
4、培養媒體內容企劃人才
### 學習成效 ：
1、打破同溫層，接觸更多媒體內容
2、學習分析內容企劃的方向和細節
3、培養媒體影音內容企劃產製能力
4、培養媒體企劃團隊合作溝通能力
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 15 週 Week 15 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
週次 Week |  課程主題 Topic |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Teaching Activities and Homework |  學習投入時間 Student workload expectation  
---|---|---|---|---  
課堂講授 In-class Hours |  課程前後 Outside-of-class Hours  
1 |  本學期課程介紹 |  首次相見歡，簡介課程及上課方式。 台灣當前媒體類型與內容製作概況。 |  說明「課堂報告」、「課後作業」製作及繳交方式。 公佈課後作業（一）題目 |  3 |  4.5  
2 |  媒體內容介紹分析 |  掌握方向、考慮受眾、強調賣點， 說好一個故事，從媒體內容企畫開始。 |  |  3 |  4.5  
3 |  課堂報告一 |  各國節目賞析。精彩作業賞析 | 公佈課後作業（二）題目 |  3 |  4.5  
4 |  媒體內容介紹分析 |  節目場景設計，電視內容是真的還是假的？ |  |  3 |  4.5  
5 |  課堂報告二 |  各國節目賞析。精彩作業賞析 | 公佈課後作業（三）題目 |  3 |  4.5  
6 |  媒體內容介紹分析 |  如何完善一個企劃案 |  說明「期末作業」分組、製作及繳交方式。 |  3 |  4.5  
7 |  |  國定假日 |  |  |   
8 |  課堂報告三 |  各國節目賞析。精彩作業賞析 |  公佈課後作業（四）題目 |  3 |  4.5  
9 |  媒體內容介紹分析 |  科技元素 vs 傳統電視 |  提報期末作業分組狀況 |  3 |  4.5  
10 |  課堂報告四 |  各國節目賞析。精彩作業賞析 |  公佈課後作業（五）題目 |  3 |  4.5  
11 |  媒體內容介紹分析 |  美食節目 |  |  3 |  4.5  
12 |  課堂報告五 |  各國節目賞析。精彩作業賞析 |  |  3 |  4.5  
13 |  媒體內容介紹分析 |  益智節目 |  |  3 |  4.5  
14 |  媒體內容介紹分析 |  頒獎典禮 |  |  3 |  4.5  
15 |  期末作業分組討論 |  |  |  3 |  4.5  
16 | 期末報告與綜合討論 |  提交期末報告 |  |  3 |  4.5  
17 |  期末報告與綜合討論 |  提交期末報告 |  |  3 |  4.5  
18 |  期末課程綜合討論 |  |  |  3 |  4.5  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.