國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：基礎影音製作
#####  Course Name: Audio-Visual Production Basics
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：405004021 Course No.405004021
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：傳院一甲、傳院一乙、傳院一丙、傳院一丁 Course Department:Undeclared Major in College of Communication/B/1 
  * 授課老師：文楷誠 Instructor: Wen Kai-Cheng 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四34C Session: thu10-13
##  課程簡介Course Description
本課程之目的即在提供前述傳播書寫能力中之影像技藝的學習。課程為一學期，主要授課十二單元，並配合其他學習活動，以完成學生理解與實驗影像傳達的基本能力。與本課程平行的相關課程，另有圖像製作、採訪寫作、基礎創意寫作...等課程。而本課程的進階課程，則有進階影像製作、導演方法、影視劇本寫作、紀錄片製作...等課程。同學宜主動研究傳院課表，自主建構個人的學習地圖。
傳院劇場上課，且為傳播學院大一核心必修課程，由系統灌檔。本院輔系、雙主修、轉學、轉系、補修、重修...等同學，請在選課階段自行加選，若未加選成功請於開學第一堂課到課登記加簽。未到課聽取課程說明者，恕不加簽。不分系辦公室將於【加簽及退課】時段分派，學生不得指定班別 。※必修本課程的學生如未選課，可能影響分流評比。
本課程未開放外院系選修。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 資訊處理能力
  * B. 媒介能力
  * C. 敘事能力
  * D. 統合能力
  * E. 創新能力
  * F. 倫理能力
  * G. 溝通能力
  * H. 實作能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 具備影音表達、影音敘事之基礎知識 (評量工具:學期測驗)
  2. 具備影音表達、影音敘事之實踐能力 (評量工具:12單元作業練習)
  3. 具備影音傳播後續自我學習之延展能力 (評量工具:學習平台討論與分享成果)
  4. 具備探索、學習影音典範，並從而成長之能力 (評量工具:學習平台討論與分享)
  5. 具備團隊合作與專業倫理態度 (評量工具:期末展演作品)
  6. 本課程所需學習時間: 1. 每周教學時數3小時，學生請於課前，先至數位教學平台閱讀課程教材(估計約1小時)；課後，至教學平台作業區讀取該週指定作業，分組或個人完成作業(約3小時)；作業完成後，請於規定時間內，上傳至平台，並至其他組(或個人)觀摩彼此作業，並予以回應意見(約2小時)。2. 每周指定相關閱讀與範例作品觀摩，請依各週教材提供之相關連結與課堂教師說明，進行閱讀與作品觀賞。(約3小時) 3. 學期小組作業，製作時間約20小時
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
17+1週17+1 weeks | 第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
WEEK 1 課程介紹、期末展演範例賞析、課程平台介紹、課務
WEEK 2. 鏡頭尺寸（Size）、角度 （Angle）
WEEK 3. 空間（Space）、線條（Line）、形狀（Shape）
WEEK 4. 明暗度（Tone）、基本燈光（Lighting）
WEEK 5. 色彩（Color）
WEEK 6. 景框、構圖，攝錄原理（Framing & Composition）
WEEK 7. 民族掃墓節，本週停課
WEEK 8. 攝影機運動 (Camera Movement)
WEEK 9. 蒙太奇與剪輯（Montage and Editing）
WEEK 10. 分鏡技巧與鏡位選擇（Shot Breakdown ）
WEEK 11. 走位、場面調度、導演方法（Blocking、Mise-en-scene、Directing）
WEEK 12. 收音與聲音製作 (Sound Recording and Design)
WEEK 13. 視點與觀點（Viewing point & Point of View）
WEEK 14. 觀看理論(Spectatorship)
WEEK 15. 期末考
WEEK 16. 學期展演I
WEEK 17. 學期展演II
WEEK 18. 課程相關線上學習
預期學生學習投入:
1. 每周教學時數3小時，學生請於課前，先至數位教學平台閱讀課程教材(估計約1小時)；課後，至教學平台作業區讀取該週指定作業，分組或個人完成作業(約3小時)；作業完成後，請於規定時間內，上傳至平台，並至其他組(或個人)觀摩彼此作業，並予以回應意見(約2小時)。
2. 每周指定相關閱讀與範例作品觀摩，請依各週教材提供之相關連結與課堂教師說明，進行閱讀與作品觀賞。(約3小時)
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.