國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：傳播與社會
#####  Course Name: Communication and Society
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：405002011 Course No.405002011
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：傳院一乙 Course Department:Undeclared Major in College of Communication/B/1 
  * 授課老師：游絲涵 Instructor: YU SSU-HAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二234 Session: tue09-12
##  課程簡介Course Description
本課程以傳播與社會議題為核心，旨在幫助同學了解傳播如何影響社會，以及社會變遷如何影響傳播。
※必修本課程的學生如未選課，可能影響分流評比。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 資訊處理能力
  * B. 媒介能力
  * C. 敘事能力
  * D. 統合能力
  * E. 創新能力
  * F. 倫理能力
  * G. 溝通能力
  * H. 實作能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程主要目的在，使同學們具備傳播方面的理論知識，並認識理論的重要性以及知道如何應用理論。本課程希望藉由理論的訓練，幫助同學在未來修習更高階的傳播相關課程時，能有個思考基準，也就是具備清晰的思路，以及多元思考的能力。
本學期課程內容包括：
1.數位自我、關係與社會：先討論數位自我，再來是數位的彼此和親密以及詐騙，最後討論數位暴力與非暴力？
2.戰爭與傳播：探討媒體、傳播科技與戰爭，以及媒體文本、框架與戰，最後討論閱聽人、倫理與戰爭。
3.健康數據消費：討論如何透視健康新聞，健康的自我監控，最後討論數據累積的資本。
4. 誰說資訊不值錢?在免費的年代中掌握未來：在網路時代中，探索與創造資訊價值，同時討論 專業傳播人的社會角色及功能。
5.其他符合課程目的之內容
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
17+1週17+1 weeks | 第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
各班進度表  
---  
週次 |  日期 |  方班（傳一甲） 大勇210417 |  游班（傳一乙） 大勇210205 |  張班（傳一丙） 研究250101  |  江班（傳一丁） 大勇210206  |   
1 |  2/18 |  數位自我、關係、與社會 方念萱老師 |  戰爭與傳播 游絲涵老師 |  健康數據消費 張依萍 |  誰說資訊不值錢?在免費的年代中掌握未來 江靜之老師 |   
2 |  2/25 |   
3 |  3/4 |   
4 |  3/11 |   
5 |  3/18 |  戰爭與傳播 游絲涵老師 |  健康數據消費 張依萍 |  誰說資訊不值錢?在免費的年代中掌握未來 江靜之老師 |  數位自我、關係、與社會 方念萱老師 |   
6 |  3/25 |   
7 |  4/1 |   
8 |  4/8 |   
9 |  4/15 |  健康數據消費 張依萍 |  誰說資訊不值錢?在免費的年代中掌握未來 江靜之老師 |  數位自我、關係、與社會 方念萱老師 |  戰爭與傳播 游絲涵老師 |   
10 |  4/22 |   
11 |  4/29 |   
12 |  5/6 |   
13 |  5/13 |  誰說資訊不值錢?在免費的年代中掌握未來 江靜之老師 |  數位自我、關係、與社會 方念萱老師 |  戰爭與傳播 游絲涵老師 |  健康數據消費 張依萍 |   
14 |  5/20(校慶停課) |   
15 |  5/27 |   
16 |  6/3 |   
17 |  6/10 |   
18 |  6/17 |  自主總整學習 （不上課） |   
其他說明
  1. 本課由四位老師跑班，依單元授課，故加簽事宜一律由不分系辦公室統一負責，說明如下：
  1. 第一、二階選課期間，請同學自行登記選課。若某一班已滿額，請自行登記加選尚有餘額之班級(因本課為四位老師跑班，故所有同學皆會上到四位老師的課程)
  2. 若第一、二階選課期間，四班皆已滿額，便開放加簽。然而，本課程僅開放給第一週到課之同學加簽。欲加簽本課之同學，請於第一週下課後，自製加簽同意單(上面註明你的姓名、學號，欲加簽之課程班級，以及授課教師簽名處)，找授課教師簽名(例如丁班請找江靜之老師)。再於2月25日前，持同意單，至大一大二不分系系辦找周亞青助教登記加簽。系辦會通知你是否加簽成功。若成功，便請固定至該班級(例如你第一週是在丁班上課，之後便請固定於丁班)上課。
  3. 其餘問題請來信不分系系辦詢問，信箱：umicc@nccu.edu.tw。
  1. 分班上課教室請見本校「全校課程查詢」公告。
各週分班上課如需請假，請依本校學生請假規則辦理。請假單請至本校學務處網頁下載，先送單元主講教師簽名，再送選課教師→送請假人所屬系辦。
  1. 每單元各進行 _4_ 週， _前_ _3_ _週_ 以講授為主 _；第_ _4_ _週單元考試_ 。
    1. 每週閱讀資料將掃描成pdf檔上傳至moodle數位學習平台，請自行下載，於課前預習閱讀。
    2. 各單元講綱（上課power point） _不會_ _moodle_ 上傳至數位學習平台，上課時請注意聽講。
    3. 單元作業／報告／考試：由各單元主講教師自訂，於課堂宣佈。
    4. 課堂勤缺及課堂參與列入各單元成績考評。各單元不定時抽點，點名結果將列入該單元成績考評。
  2. 授課教師若於moodle數位學習平台「學習互動區」開設「議題討論」，修課同學可於「議題討論」、「課程討論版」發表，授課教師將酌予加分。
  3. 課堂可否使用AI生成式工具說明：本課程禁止使用。
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.