國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：傳播與當代思潮
#####  Course Name: Communication and Contemporary Thoughts
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：405007031 Course No.405007031
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：傳院一丁 Course Department:Undeclared Major in College of Communication/B/1 
  * 授課老師：謝杰廷 Instructor: HSIEH CHIEH-TING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三234 Session: wed09-12
##  課程簡介Course Description
這是一門社會科學與人文思想的課程，承續「傳播概論」課程的基礎理論介紹，延伸相關論題，探討當代傳播現象與觀念的流變。課程目標旨在觸發同學對應當前高速、鉅量、虛實交錯的媒體內容有所反思，檢視不同領域的敘事方法，建立同學對傳播工作的理解，儲備未來創意、研究與訊息設計時的眼光與分析能力。課程內容將檢視傳播媒體的技術形式、文化意涵與政治實踐等面向。
傳院劇場上課※必修本課程的學生如未選課，可能影響分流評比。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 資訊處理能力
  * B. 媒介能力
  * C. 敘事能力
  * D. 統合能力
  * E. 創新能力
  * F. 倫理能力
  * G. 溝通能力
  * H. 實作能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
著重三個分析重點：建構的真實、視覺的技術、傳播的實踐。各單元課程目標與學習成效規劃如下：
第一單元（謝杰廷）：使者的任務
「使者的任務」此單元將回到原點，一起探問何謂「理論」、何謂「傳播」。在西方的文化脈絡下，「理論」最初的意義就是走向未知的旅途，代表的是自由的觀看；「傳播」則不只是關於訊息的傳送，更是關於訊息的詮釋。我們將回到「傳播」的原型，也就是傳送訊息的「使者」，考察「語言」的媒介，如何讓訊息有了無止無盡的詮釋，以至於讓訊息總是無法送達，以至於使者總是在旅途中，最後或許竟然能開始「理論」的觀看。我們將一起討論，面對未知的旅途、面對訊息的詮釋，使者的任務究竟是什麼？
第二單元（康庭瑜）：再訪真實
媒體識讀教育時常要我們明辨資訊與真實之間的差異，許多傳播工作也被認為是蒐集和呈現真實的行業，然而真實究竟是什麼？本單元將以案例討論和文獻閱讀來觸及哲學、社會學、政治學、哲學、女性主義等研究領域中，對於「真實」的反思。我們以為是真實的資訊為何時常是社會偏見的產物，包括科學？不同社會位置的人如何看到不同的真實？而這如何促成後現代的認同政治？作為訊息傳遞的人和訊息接受的人，在此刻，我們傳播的倫理又是什麼？
第三單元（柯裕棻）：視覺的技術
如今數位科技已重新分配並拓展了我們創造、觀看與傳佈影像的方式，我們的社會關係、情感狀態和生活已經由媒體中介，我們也傾向以視覺來思考和實踐。本單元將從媒體事件的知名個案，包括攝影、藝術、新聞、動漫、廣告、與科學影像等，討論影像技術在當代社會的爭議與演繹。我們將思考影像的意義，視覺科技與觀看的政治，以及當代視覺文化的重要現象。
第四單元（黃俊銘）：傳播與人的境況
傳播始終與人有關，人的處境即是傳播的處境。從面對面溝通到數據化分心的時代，傳播究竟使人受困，還是給予希望? 媒體仍然是「人的延伸」?傳播讓我們有「更好的溝通」嗎?本單元共三周討論多重意義下的傳播與人的實踐。一、「反思的人與社會行動」，討論人的行動，活動的生命與分心；二、「媒介經驗與觀眾」考察從公共人、大眾、社交人到粉絲等不同層級的觀眾，並解析媒體如何製造社群觀眾；三、「傳播實踐，人的實踐」探究機構裡的人、街頭倡儀者、藝術家與匠人、業餘愛好者到局外人。課程從媒體人回憶錄、藝術與表演、思潮論述、紀錄片等選材，探究人如何在傳播形式與抵抗裡安頓自我、溝通情感與欲望，並歷經幻滅與希望。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
18週18 weeks | 無彈性補充教學週No flexible supplemental instruction week  
週次 |  日期 |  單元主題 |  各周子題 |  閱讀內容  
---|---|---|---|---  
1 |  02/19 |  課程簡介  
2 |  02/26 |  |  當代的使者 |  參考閱讀： 阿岡本，〈何謂當代〉。收錄於：謝杰廷、張芳薇編，《當代展演》。台北：台北市立美術館，2022。 學習時數：6小時  
3 |  03/05 |  謝杰廷 使者的任務 |  失落的訊息 |  參考閱讀： Franz Kafka, “Eine kaiserliche Botschaft” [An Imeprial Message]. In _Kafka: Erzählungen_ , edited by Michael Müller (Stuttgart: Reclam, 2017), 190. 學習時數：6小時  
4 |  03/12 |  無盡的詮釋 |  參考閱讀： 本雅明，〈譯者的任務〉。收錄於：本雅明著，鄂蘭編，《啟迪：本雅明文選》，香港：牛津大學，1998。 學習時數：6小時  
5 |  03/19 |  考試 單元評分標準：考試成績80%、出席表現20%。 學習時數：5小時  
6 |  03/26 |  康庭瑜 再訪真實 |  社會位置與觀察盲點 |  林宜平（2019）賽伯格的悲歌：東亞的性別、勞動與健康。《東亞醫療史：殖民、 性別與現代性》。新北市：聯經。 Schiebinger, L. 2016[1999]. 《女性主義改變科學了嗎？》（Has Feminism Changed Science?） 柯昀青譯。台北：五南。(第八章) 學習時數：5小時  
7 |  4/2 |  校際活動停課 |  校際活動停課  
8 |  4/09 |  認同政治與後現代認識論 |  Heyes, Cressida (2020[2002]), "Identity Politics", The Stanford Encyclopedia of Philosophy (Fall 2020 Edition), Edward N. Zalta (ed.), URL =  學習時數：5小時  
9 |  04/16 |  如何為他人說話 |  Alcoff, L. (1991) “The problem of speaking for others”, _Cultural Critique_ 20: 5-32. 考試 單元評分標準：課堂表現40% 筆試60% 學習時數：5小時  
10 |  04/23 |  柯裕棻： 視覺的技術 |  影像的意義 |  吳莉君譯／約翰柏格著（2005），〈第一章：觀看先於語言〉，《觀看的方式》。臺北：麥田出版。頁9-43 學習時數：5小時  
11 |  4/30 |  視覺科技與觀看的政治 |  陳品秀、吳莉君譯／Sturken & Cartwright著（2013），〈第一章：影像、權力和政治〉，《觀看的實踐》。臺北：臉譜。第一章前半部 頁19-37。 學習時數：5小時  
12 |  05/07 |  旁觀者們 |  林薇譯／Nicholas Mirzoeff著（2016），〈導論〉、第四章部分小節，《給眼球世代的觀看指南》。台北：行人文化。 學習時數：5小時  
13 |  05/14 |  考試 單元評分標準：考試成績80%、出席表現20%。 學習時數：5小時  
14 |  05/21 校慶停課 |  |  校慶停課 |  校慶停課  
15 |  05/28 |  黃俊銘 傳播與人的境況 |  反思的人與社會行動 |  Weber, M (1922) Economy and Society, Chapter 1. 顧忠華譯（1997）。《社會學的基本概念》，台北：遠流。*請讀前言，頁17~57。 Arendt, H [1958]. _The Human Condition_ , 2nd ed. Chicago: University of Chicago Press林宏濤譯（2016）。《人的條件》，台北：商周出版。*請讀導讀、導論，頁3~75。 學習時數：5小時  
16 |  06/04 |  媒介經驗與觀眾 |  Giddens, A. (1991). Modernity and self-identity: Self and society in the late modern age. Stanford University Press. 趙旭東、方文譯（2002）。《現代性與自我認同》，台北：左岸文化。*請讀第一章，頁12~32。 Silverstone, R. (1999). Why Study the Media. London: Sage). 陳玉箴譯（2003）。《媒介概念十六講》。台北：韋伯文化。*請讀第2、3、11章。 學習時數：5小時  
17 |  06/11 |  傳播實踐人的實踐 |  何榮幸、台大新聞研究所著（2008）。《黑夜中尋找星星：走過戒嚴的資深記者生命史》。台北：時報文化。*請讀第13章（王健壯）、第16章（黃年） Said, E. (1996). Representations of the Intellectual: The 1993 Reith Lectures. Ingram.單德興譯（2011）。《知識份子論》。台北：麥田。*請讀第4章：專業人與業餘者。 學習時數：5小時。  
18 |  06/18 |  考試 單元評分標準：TBA 學習時數：5小時  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.