國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：當代電影理論
#####  Course Name: Contemporary Film Theories
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：405925001 Course No.405925001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：傳院一甲、傳院一乙、傳院一丙、傳院一丁 Course Department:Undeclared Major in College of Communication/B/1 
  * 授課老師：陳儒修 Instructor: CHEN RU-SHOU 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五D56 Session: fri13-16
##  課程簡介Course Description
公告：至2025/2/3為止，本課程加簽名額已滿，無法再加簽了。抱歉。
注意：本課程課綱內容，沿用112學年第1學期的資料，開學後視情況調整。
本課程在於介紹與解析，伴隨電影藝術興起之後，隨之發展的各種電影理論。
電影理論大致可分為四階段：早期電影理論、古典電影理論、當代電影理論。而隨著數位時代來臨，也因應發展出數位電影理論。
本課程將首先介紹早期與古典電影理論，接著聚焦於當代與數位電影理論。
由於電影理論發展，一直與其他藝術形式，以及不同學術領域，產生交錯接合關係。藝術類別有：文學、戲劇、音樂等，學術領域有：社會學、心理學、符號學、政治學等。所以在課堂上也會介紹這些跨領域學科。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 資訊處理能力
  * B. 媒介能力
  * C. 敘事能力
  * D. 統合能力
  * E. 創新能力
  * F. 倫理能力
  * G. 溝通能力
  * H. 實作能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程在於培養學生從「電影愛好者」，轉變為「電影研究者」。
預期學生在課程結束後，能夠就電影的主題、內容、形式、風格等面向，進行研究分析。並且能夠撰述專業影評與電影研究分析文章。
同時對於電影理論發展脈絡，有著充分理解。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
17+1週17+1 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
  1. 本課程之主要教科書為《電影理論解讀》與《盧米埃星系：未來電影的七個關鍵詞》。
  2. 各週教學活動皆為授課教師進行課堂講授，各週作業則是到Moodle數位學習平台，發表學習心得，以及回應討論其他同學的發文。
  3. 各週學習投入時數，應為4.5小時。
以下為暫訂之各週課程主題。至正式上課時，會依據課程進度規劃，而有所調整。有些主題需要跨週才能教授完畢。
  * 電影理論的開始；早期電影研究
  * 蒙太奇；形式主義；表現主義
  * 寫實主義；作者論
  * 符號學；結構主義
  * 意識形態電影研究；精神分析學說
  * 文本分析
  * 女性主義
  * 同志與酷兒理論
  * 後結構主義
  * 文化研究；多元文化主義
  * 認知主義；接收分析
  * 後殖民研究；第三世界電影理論
  * 數位影像；後電影研究
  * 數位電影理論
  * 期末考）（另行安排）
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.