國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：基礎創意寫作
#####  Course Name: Basic Creative Writing
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：405950001 Course No.405950001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：傳院二甲、傳院二乙、傳院二丙、傳院二丁 Course Department:Undeclared Major in College of Communication/B/2 
  * 授課老師：何昕明 Instructor: HO SHING-MING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五D56 Session: fri13-16
##  課程簡介Course Description
在傳播領域裡，最基礎的便是創意與寫作。這裡所謂的創意，並不僅僅指稱創造力，它更包括了我們如何思考、如何感受、如何觀察、如何體驗、如何想像；所以，我們也可以稱之為「想像」（thinking）。同時，這裡所稱的寫作，也不僅指稱以筆寫作，它包括了以其他形式表現自己的種種方式，例如：影像、圖像、聲音、肢體，乃至全新的抽象符號等等；新文學批評裡，有時以「書寫」（writing）概稱之。無論是「創意與寫作」或「想像與書寫」，都包含「創」、「作」（或「想」、「作」）這兩種層次。這門課便在重新看待這兩件我們似乎天天都在進行的動作。並且，希望能以一個學期的短暫時間，讓大家重新看待，或重新拾回這種原應是本能，但卻被我們疏忽的能力。希望這門課，能讓我們更活潑地思考、好奇、體驗、感受、玩味、想像，並從而用有趣、感人、有效、有原創、具實驗性的方式表現自己之所想。
除此之外，本課程亦期待透過書寫來協助學生探索各種課題的可能性，藉由故事對於練習去解決人生中的困難與問題，並且在練習團隊合作的書寫狀況下，培養出與他人共同創作的能力。
全程將以師生互動方式講解、學習，並注重學生團隊合作。課堂內即時集體討論與創作、課堂外實踐練習與心得交換等。同學除應閱讀指定的參考讀物外，並應參與課堂的講授、討論、練習活動，並執行課外作業、完成指定之作品，並以最佳之方式呈現之。 
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 資訊處理能力
  * B. 媒介能力
  * C. 敘事能力
  * D. 統合能力
  * E. 創新能力
  * F. 倫理能力
  * G. 溝通能力
  * H. 實作能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 鼓勵同學發揮本能之視、聽、觸 、嗅、味、綜合感，全面體驗身在之世界，並從理性的歸納、演繹、聯想，或非理性的夢、潛意識、記憶、靈光一現之中，捕捉自己對人事物的感受，組織成自己對世界的想像； 
  2. 嘗試尋找一些表達的系統或表述的技藝，幫助同學整理自己的想像，並以有效的方式再現之，使其讀者、觀眾、聽眾都能同其所感，並為之感動。簡單地說，這門課希望能幫助同學更好於想像、更善於表達自己之所想； 
  3. 教導學生基礎敘事學、原創電影電視劇本的基本編寫原則。本課程與接續學期的進階創意寫作課為一套影視編劇教學系統，理論方面為學生奠下初級影視編劇概念；
  4. 安排學生在團體創意寫作的作業中培養與他人合作溝通的能力，同步培養給予適切互評的知識基礎以及聆聽改寫的態度，為往後課程或者入社會之後的大量的協同合作建立正確的心態。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
17+1週17+1 weeks | 第 9 週 Week 9 | 其他（請參閱每週課程進度與作業要求）Other (Please refer to the weekly course schedule and learning requirements)  
每週講師授課教學時數為3小時；教學以老師授課、並鼓勵師生互動；學生必須參與課堂上的作業活動與分享，課堂上會有書寫練習。
學生學習投入時間：預習1小時／複習與作業3～4小時；每週都會有課堂書寫練習、課後書寫作業、指定閱讀書籍與視聽作品，以及作業互評。
期中與期末會有團體作業報告（書寫創意提案）。期末中與期末考週，不會有考試，會安排課程回饋討論。
每週各有與當週授課內容相關的個人或分組作業。每週課程內容如下： 
每週課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements  
---  
|  週次 Week |  課程主題 Topic |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Teaching Activities and Homework |  學習投入時間 Student workload expectation  
---|---|---|---|---  
課堂講授 In-class Hours |  課程前後 Outside-of-class Hours  
1 |  課程介紹與導讀 |  課程介紹與導讀 書籍《史蒂芬金談寫作》 電影《小丑》 |  你是誰？為何寫作？ 自我介紹寫作。 |  3 |  4  
2 |  停課 |  和平紀念日 |  和平紀念日 |  |   
3 |  自由書寫 |  曼陀羅思考法的應用。 書籍《身為職業小說家》 電影《羅馬》 |  故事，寫作的起點 簡訊文學創作。 |  3 |  4  
4 |  想像力 |  自由書寫與想像力 書籍《命運交織的城堡》 電影《Free Solo》 |  家庭書寫，商業文案 |  3 |  4  
5 |  感官之旅 |  觀察與體驗 書籍《香水》 影集《深夜食堂》 |  五感開發與寫作運用 鬼故事 |  3 |  4  
6 |  敘事結構 |  我們的英雄旅程 書籍《作家之路》 電影《神隱少女》 |  塔羅牌寫作 三幕劇寫作 微電影提案寫作練習 |  3 |  4  
7 |  停課 |  民族掃墓節 |  民族掃墓節 |  |   
8 |  角色塑造 |  我們為何需要英雄。 電影《食神》《艾蜜莉的異想世界》 |  普洛普的故事型態學 角色分析 童話英雄再改造書寫 |  3 |  4  
9 |  期中考週 |  業師演講 |  業師演講 |  3 |  4  
10 |  期中提案課堂報告 |  童話書寫提案（團體作業） |  童話書寫提案（團體作業） |  3 |  4  
11 |  人生計畫 |  人生計畫寫作 書籍《先讓英雄救貓咪》 電影《派特森》 |  風格炒麵寫作練習 個人履歷表寫作 |  3 |  4  
12 |  寫信 |  寫一封信給未來的自己 書信體與自傳探討 電影《情書》 |  2023年的面試練習 為你寫詩，爛詩比賽 給未來的一封信 |  3 |  4  
13 |  電影劇本寫作初探 |  從《後來的我們》劇本寫作過程，談電影劇本創作實務 電影《曼哈頓練習曲》 |  劇本提案流程概述 小說改編成影視作品 類型探討《人生議題》 電影概念提案 |  3 |  4  
14 |  故事急診室 |  故事急診室：改寫的藝術 電影《巴黎野玫瑰》 |  故事類型初探 如何評估故事？ 二次電影提案修改 |  3 |  4  
15 |  停課 |  校慶補假/端午節 |  校慶補假/端午節 |  0 |  0  
16 |  愛情書寫 |  談情說愛，愛情主題書寫 電影《王牌冤家》 |  從第一幕探討故事開場與破題的技巧 猜票房 愛情書寫探討 |  3 |  4  
17 |  電視劇本寫作初探 |  初階電視劇本工作坊 |  電視劇本行業初探 偶像劇提案 |  3 |  4  
18 |  期末提案課堂報告/期末考週 |  偶像劇課堂提案（團隊作業） |  偶像劇課堂提案（團隊作業）/期末檢討與回饋工作坊 |  3 |  4  
####  其他： Others: 書寫練習 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.