國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：科學與風險傳播
#####  Course Name: Science and Risk Communication
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：405929001 Course No.405929001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：傳院一甲、傳院一乙、傳院一丙、傳院一丁 Course Department:Undeclared Major in College of Communication/B/1 
  * 授課老師：施琮仁 Instructor: SHIH TSUNG-JEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三234 Session: wed09-12
##  課程簡介Course Description
AI相關應用程式在我們的日常生活中已經日益普遍，你知道大部分的民眾怎麼看待這個新科技嗎？你知道新型冠狀病毒（武漢肺炎）的致死率遠低於季節流感，為什麼大家對疫情人心惶惶？你知道為什麼美國有近半數的民眾不相信全球暖化，而台灣相信全球暖化的比例卻超過九成嗎？你知道為什麼歐洲人比美國人對於基因改造食品更加反感？你知道為什麼車禍發生的頻率比墜機高很多，但卻很少聽到有人害怕坐車？你知道為什麼吃美國瘦肉精牛肉得病的機率比被雷打到還低，台灣民眾仍然反對美牛進口？電影明天過後大大的賣座，但究竟這樣的娛樂好萊塢片對於我們的環境意識是否有所影響？還有你家中的長輩經常在Line群組裡傳健康訊息給你嗎？你懷疑過這些訊息的真實性嗎？如果這些是你經常想問的問題，那麼恭喜你，這堂課就是你應該要選的一門課。
科學在現代人們的生活中扮演了至關重要的角色，不論是在食、衣、住、行各個層面都和科學脫離不了關係。在食物的部分，我們有基因改造食品，讓食物更具賣相、存放更為長久；衣著上，我們有奈米布料，可以使衣物永保潔淨；在住的方面，我們有綠色科技，能夠減低日常耗能；在行動方面，我們有高速鐵路，讓台灣許多地方成為一日生活圈。然而，這些進步的背後其實也有相對的風險，如何和民眾進行恰當的風險溝通，實為今日傳播人所需具備的重要知能。
此外，媒體科技的進步，讓我們發展出和過去非常不同的媒體使用習慣。對年輕人來說，社交網站已經是比傳統的報紙、電視更重要的消息來源；即時通訊軟體更是現代人賴以聯繫彼此的重要工具。這些新媒體讓資訊傳播更加便利的同時，卻也助長了不實訊息的傳播。對於這些和科學、健康、環境相關的不實訊息，我們是否有意識？是否知道如何面對？也是重要的問題。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 資訊處理能力
  * B. 媒介能力
  * C. 敘事能力
  * D. 統合能力
  * E. 創新能力
  * F. 倫理能力
  * G. 溝通能力
  * H. 實作能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程的目的如下：（1）瞭解現代社會所面臨的科技與環境風險；（2）瞭解民眾對上述風險的考量與感知；（3）培養理解、思考現代社會眾多風險問題的能力；（4）培養積極參與科學發展、環境保護等事務之能力；（5）培養解讀/分析網路資訊的能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 16 週 Week 16 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 17 週 Week 17 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
週次 Week |  課程主題 Topic |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Teaching Activities and Homework |   
---|---|---|---|---  
1 （2/17） |  課程介紹 |  |  |   
2 （2/25） |  科學與生活的交會：生活中的科學風險 | 
  1. 吳嘉苓（2014）。〈導讀—科技治理：面對不確定的年代〉，《科技、社會、人 2》，林文源等人（編）。新竹：國立交通大學出版社。(pp.262-269)
  2. 范玫芳（2014）。〈科學不確定性與預警原則：基改作物與食品爭議〉，《科技、社會、人 2》，林文源等人（編）。新竹：國立交通大學出版社。(pp.270-282) 
|  討論重點： 生活中的科學與科技、AI機器人Sophia的公民身份 |   
3 （3/4） |  人們如何判斷風險 | 
  1. 康納曼（2018）快思慢想，洪蘭譯，天下文化。第1-3；10-13章。
|  |   
4 (3/11) |  我們接觸到的是什麼樣的科學？ | 
  1. 黃俊儒（2014）。《別輕易相信！你必須知道的科學偽新聞》。台北：時報出版。(前言：pp.18-36；第六章，每天看美女，男生可以多活五年？：pp.127-142)
  2. 為什麼又是英國研究？（2011）。泛科學https://pansci.asia/archives/49489
|  課堂活動： 選擇一篇台灣媒體中的關於國外研究新聞， 分析報導中立論的可信度。 |   
5 （3/18） |  科技與倫理 | 
  1. Making sense of the AI landscape，《哈佛商業評論》。
  2. INSIDE。 (2017) Google 的AI演算法為什麼會存在性別歧視？https://www.inside.com.tw/article/10381-bias-ai
  3. 林宗德（2018）。〈自動駕駛應該為誰而駛？私有化vs公共性〉，《科技、社會、人 3》，林文源等人（編）。新竹：國立交通大學出版社。(pp.19-28) 
|  課堂活動： 請選擇一樣運用人工智慧或演算法之技術，探討該技術：
  * 在倫理上可能有哪些潛在問題？
  * 對個人可能有哪些傷害？
  * 對社會的公平正義可能有哪些影響？
|   
6 （3/25） |  科學傳播實務（1） |  【演講】SMC執行長陳璽尹 |  |   
7 （4/2） |  校慶活動週（放假） |  |  |   
8 （4/9） |  框架與決策 | 
  1. Nisbet, M. C., & Mooney, C. (2007). Framing Science. _Science, 316_(5821), 56. 
| 
  * 課堂活動： 框架的競爭：針對不同爭議性議題，提出相互對立的框架，並解釋其效用
|   
9 （4/16） |  科學傳播方式：戲劇、電影、音樂、YouTube | 
  1. 黃俊儒（2018）。〈流行文化中的科學：告訴我你看什麼科學，我就知道你活在怎麼樣的科技社會〉，《科技、社會、人 3》，林文源、林宗德、楊谷洋（編）。新竹：國立交通大學出版社。(pp.80-89) 
|  課堂活動： 請介紹你喜歡的一個科學網站、頻道，或是一位科學部落格、YoutTuber，並說明原因。 |   
10 (4/23) |  科學傳播方式：VR | 
  1. Pells, R. (2023). How virtual reality is helping to boost scientific engagement in rural Africa. Nature。
|  課堂活動： 體驗Google Cardboard，討論VR與現實世界的不同感受 |   
11 (4/30) |  食安政策暨期末報告討論 | 
  1. 林文源等編（2020）。《餐桌上的食安風暴》第一、二章（對話翻轉困局、食安即國安）
  2. 分組報告題目與規劃 （1.5小時）
|  擬定期末報告主題與執行計畫 |   
12 (5/7) |  現代的食品產製 |  【影片放映】美味代價 |  課堂活動 ：填寫學習單 |   
13 (5/14) |  不實訊息與事實查核 | 
  1. 新興科技媒體中心（2021）。眼見不為憑—查證作為媒體素養的第一步，取自https://smctw.tw/8769/
  2. 體驗http://getbadnews.com; https://www.poynter.org/coronavirusfactsalliance/
  3. Scheufele, D. A., & Krause, N. M. (2019). Science audiences, misinformation, and fake news. _Proceedings of the National Academy of Sciences_ , _116_(16), 7662-7669. 【建議閱讀】
|  課堂活動 ：分為政府、網路平台、NGO、一般民眾四組，分別思考並提出應對不實訊息的方式。 |   
14 (5/21) |  社群媒體與風險傳播 | 
  1. Bird, C. (2016). Talking about science on social media. 
  2. 鄭宇君（2019）。〈鄉民不只是酸民〉，《直擊公民參與第一現場》，林文源、林宗德、楊谷洋、程惠芳（編）。新竹：國立交通大學出版社。(pp.266-285) 
  3. Anderson, A. A., Brossard, D., Scheufele, D. A., Xenos, M. A., & Ladwig, P. (2014). The “nasty effect:” Online incivility and risk perceptions of emerging technologies. _Journal of Computer_ _‐_ _Mediated Communication_ , _19_(3), 373-387.【建議閱讀】
|  討論重點： 社群媒體在科學傳播、風險溝通中的角色是什麼？ |   
15 (5/28) |  期末口頭報告 |  期末報告口頭發表 |  |   
16 (6/4) |  彈性授課（1） |  蒐集期末作品材料、撰寫期末報告、晤談 |  整理材料，開始起草撰寫，或與老師晤談 |   
17 (6/11) |  彈性授課（2） |  蒐集期末作品材料、撰寫期末報告、晤談 |  整理材料，開始起草撰寫，或與老師晤談 |   
18 (6/18) |  書面報告 |  繳交期末書面報告 |  |   
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.