國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：兩岸流行文化研究─中國電影專題
#####  Course Name: Research on Popular Culture of Taiwan and China：Topics on China Cinema
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：463901001 Course No.463901001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：傳播博一、傳播博二 Course Department:Ph.D Program in Communication/D/1&2 
  * 授課老師：李政亮 Instructor: LEE CHENG LIANG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一D56 Session: mon13-16
##  課程簡介Course Description
本課程關注香港電影，源自香港的民主運動。在「今日香港，明日台灣」的社會氣氛下，香港電影中的身分認同成為課程中的重要論題。電影與電視劇如何再現香港身份認同便是重要的論題，例如1970年代末期的電視劇「獅子山下」、新浪潮，而後隨著1980年代中英就香港問題開始展開談判，香港電影也開始出現英雄題材、賭片等類型，九七前後更是一波高峰。而後，香港因亞洲金融風暴，電影走入谷底，中國推出CEPA，香港電影走入合拍片時代，與中國的合作中如何再現或隱去香港？此外，近年來，香港電影似乎有復興之勢，《毒舌大狀》、《九龍城寨之圍城》、《破地獄》等都引發熱烈討論，我們又該如何討論這些作品？ 前述是課程設立之初的問題意識。隨著課程這幾年的開展，也孕育出一些新的問題意識──把香港作為參照以及重新思考台灣與香港的關聯。授課教師近年來致力日治電影史研究，早期電影史當中，日治台灣與英治香港的對照值得深入討論。此外，近年來美中對峙的國際局勢，也讓人回想到戰後的冷戰，相關研究也不斷問世。就台灣與香港的關聯而論，一方面，1950年代台灣的反共文學當中，通俗小說（間諜小說）經常以香港或澳門為背景。另一方面，冷戰下的香港，也是國民黨與共產黨的鬥爭之地，部份電影如《半下流社會》便是國民黨支系的流離故事。我們今日又如何重新解讀這些歷史線索？  
---  
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 瞭解傳播學理論、文獻與相關學術發展
  * B. 創新、獨立思辨與探析問題的能力
  * C. 精研、判讀與充分掌握傳播專業知識
  * D. 傳播教研與實踐的能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程標透過授課與心得寫作的方式讓學生熟悉香港電影的歷史脈絡，並進而對香港電影具有解讀與分析能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
18週18 weeks | 無彈性補充教學週No flexible supplemental instruction week  
|  週次 Week |  課程主題 Topic |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Teaching Activities and Homework |  學習投入時間 Student workload expectation  
---|---|---|---|---  
課堂講授 In-class Hours |  課程前後 Outside-of-class Hours  
1 |  2/17 課程介紹與早期香港電影(一) |  ● 課程介紹 ● 香港早期電影(一) ◎ 羅維明，〈香港早期的電影軌跡(1896-1908)〉，收錄於香港市政局編，《早期香港中國影像》。 ◎ 羅卡，〈香港早期的電影軌跡(1909-1915)〉，收錄於香港市政局編，《早期香港中國影像》。 |  教師講授與心得寫作 |  3小時 |  1小時  
2 |  2/24 早期香港電影(二)、冷戰與香港電影(一) |  ●早期香港電影(二) ◎傅葆石，〈民族主義和殖 民主義:重寫香港電影史〉，收錄於《雙城故事:中國早期電影的文化政治》。 ●冷戰與香港電影(一) ◎傅葆石，〈尾聲:在香港重塑形象「上海」〉，收錄於《雙城故事:中國早期電影的文化政治》。 ◎張建德，〈重演上海〉，收錄於《香港電影:額外的維度》。 |  教師講授與心得寫作 |  3小時 |  1小時  
3 |  3/3 冷戰與香港電影(二)  |  ●冷戰與香港電影(二) ◎李歐梵，〈雙城記(後記)〉，收錄於《上海摩登》； ◎張建德，〈早期粵語片〉，收錄於《香港電影:額外的維度》。 ◎羅卡，〈邵氏粵語片與同期國語片、好萊塢片比較〉，收錄於傅葆石、劉輝編，《香港的「中國」邵氏電影》。 ◎ 傅葆石，〈想像中國:邵氏電影〉，收錄於傅葆石、劉輝編，《香港的「中國」邵氏電影》。 ◎ 李培德，〈左右可以逢源:冷戰時期的電影業〉，收錄於黃愛玲、李培德編，《冷戰與香港電影》。 ◎葉曼丰，〈武俠電影與香港現代性〉，收錄於《武俠電影與香港現代性》。 |  教師講授與心得寫作 |  3小時 |  1小時  
4 |  3/10 從新浪潮到97 |  ●從新浪潮到97 ◎ 張健德，〈回顧香港新浪潮〉，收錄於香港臨時市政局編，《香港電新浪潮:二十年後的回顧》。 ◎ 羅卡，〈在對抗性文化中進行革新〉，收錄於香港臨時市政局編，《香港電新浪潮:二十年後的回顧》。 ◎ 石琪，〈八十年代香港電影的成就感與危機感〉，收錄於香港臨時市政局編，《八十年代香港電影》。 ◎ 蒲鋒，〈無惡不作:香港黑幫片的發展軌跡〉，收錄於蒲鋒編，《江湖日冷》。 ◎ 何思穎，〈《英雄本色》與《英雄本色》〉，收錄於蒲鋒編，《江湖日冷》。 |  教師講授與心得寫作 |  3小時 |  1小時  
5 |  3/17 從後97到 合拍片、香港電影的重生? |  ●從後97到合拍片 ◎彭麗君，＜本土與跨本土＞收錄於《黃昏未晚:後九七電影》。 ●香港電影的重生 ◎＜2020香港電影圖景:後二零一九之起始＞收錄於《香港電影2020:紀實遺城》。 |  教師講授與心得寫作 |  3小時 |  1小時  
6 |  3/24 電影討論 |  ●《危樓春曉》(暫定) |  觀影與心得寫作 |  1—2小時 |  1小時  
7 |  3/31 電影討論 |  ●《龍門客棧》(暫定) |  觀影與心得寫作 |  1—2小時 |  1小時  
8 |  4/7 電影討論 |  ● 《胭脂扣》(暫定) |  觀影與心得寫作 |  1—2小時 |  1小時  
9 |  4/14 電影討論 |  ● 《香港製造》(暫定) |  觀影與心得寫作 |  1—2小時 |  1小時  
10 |  4/21 電影討論 |  ●《無間道》(暫定) |  觀影與心得寫作 |  1—2小時 |  1小時  
11 |  4/28 電影討論 |  ● 《中國合夥人》(暫定) |  觀影與心得寫作 |  1—2小時 |  1小時  
12 |  5/5 電影討論 |  ● 《憂鬱之島》(暫定) |  觀影與心得寫作 |  1—2小時 |  1小時  
13 |  5/12 電影討論 |  ● 《談判專家》(暫定) |  觀影與上課心得 |  1—2小時 |  1小時  
14 |  5/19 期末報告 |  ● 期末報告計畫報告 |  |  |   
15 |  5/26 期末報告 |  ● 期末報告計畫報告 |  |  |   
16 |  6/2 期末報告 |  ● 期末報告計畫報告 |  |  |   
17 |  6/9 期末報告 |  ● 期末報告計畫報告 |  |  |   
18 |  6/16 預留 |  |  |  |   
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.