國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：音樂社會學：樂手、作品與創業
#####  Course Name: Sociology of Music: Musicians, Works and Entrepreneurship
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：464781001 Course No.464781001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：傳播碩一、傳播碩二 Course Department:Master Program in Communication/M/1&2 
  * 授課老師：黃俊銘 Instructor: HUANG CHUN MING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二567 Session: tue14-17 
##  課程簡介Course Description
本課程旨在探討音樂與社會之間的關係，尤其從「音樂社會學」取徑，包括它的古典傳統與當前「美學轉向」的諸項特徵。音樂社會學的範圍甚廣，本課主要以「行動者」為中心，探究樂手及其圍繞的藝術世界(art worlds; Becker, 2008)，涉及生產、合作、流通與傳播等過程，同時討論當前文化創業的不穩定工作(precarious work)狀態，樂手從「反抗藝術」過渡到「生存藝術」的實踐。
課程含有理論講授、樂手／學者演講與工作坊、田野考察等。同學須讀paper、課堂參與/導讀、寫田野筆記、工作坊互動，也有期末報告或論文。共有四單元如後。
課程第一單元，將理論性討論音樂社會學的古典傳統與當前趨勢。第二單元進入樂手的「藝術世界」，探討樂手的身分、藝術界行規、如何合作，「一起玩音樂」與協商社會空間，從社會學分析樂手如何與結構互動，展現能動、創造力與受限。
第三單元將進入「作品」，從音樂類型切入，討論不同類型音樂存在相似與相異的「藝術世界」，將探究如何從作品與表演解讀「社會性」；及社會性如何成為「誘惑」，協商與整合到樂手實作。最後一個單元要視樂手為文化創業家(entrepreneur)，它涉及藝術勞動與不穩定就業，樂手在生活博鬥中歷經藝術自主、「做自己」與經濟剝削。
一、音樂社會學：理論與方法  
二、樂手與藝術世界  
三、作品、類型與美學  
四 、創業與不穩定就業
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 知識統整能力
  * B. 擅變創新能力
  * C. 資訊處理能力
  * D. 領導統御能力
  * E. 專業倫理能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
以理論講授、專家學者工作坊、田野考察與研究等多重途徑，課程修畢將能夠：  
一、理解音樂社會學的基本理論、概念與問題意識  
二、認識樂手及其「藝術世界」的關鍵環節、生態與運作原理  
三、培養對音樂／藝術之社會運作的批判能力  
四、將音樂社會學帶入傳播產業、傳播研究來思考
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
週次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業  
---|---|---|---  
1 |  導論 |  導論與課程介紹 |  導論與課程介紹  
2 |  音樂社會學：理論與方法 |  古典傳統：阿多諾、韋伯 |  一、Adonro, T.W.（1975/2018）／謝鍾浩、洛奏譯，第2章〈流行音樂〉，《音樂社會學導論》，中央編譯出版社）。 二、Weber, M（1958/2021）／李彥頻譯，〈中譯序〉、〈英譯序〉、〈第七章：近代音樂及其樂器之間的技術、經濟、社會關係〉《音樂社會學引論：音樂的理性基礎與社會基礎》，西南大學出版社）。  
3 |  音樂社會學：理論與方法 |  生產取向：Howard Becker 的藝術世界 (Art Worlds)、Richard Peterson的文化視角的生產(production of culture perspective) |  一、Becker, H.（2008/2014）／盧文超譯，《藝術界》，第1-3章，譯林出版社。 二、Peterson, R. A., & Anand, N. (2004). The production of culture perspective. Annual Review of Sociology, 30, 311-334.  
4 |  音樂社會學：理論與方法 |  美學轉向：DeNora、Hennion、Born，與文化表演： Alexander, McCormick |  一、黃俊銘(2022)。〈年輕人如何使用音樂?朝向愛好者的中介社會學〉，《新聞學研究》，153: 93-139。  
二、Hennion, A. (2003). Music and mediation: Towards a new sociology of music. In M. Clayton, T. Herbert, & R. Middleton (Eds.), The cultural study of music: A critical introduction, (pp. 80-91). New York, NY: Routledge.  
5 |  樂手與藝術世界 |  樂手身分：業餘者、平凡樂手與專家邊界 |  一、Becker, H.（2008/2014）／盧文超譯，《藝術界》，第5, 8, 11章，譯林出版社。 二、Finnegan, R. (1989). Ch. 2, 11, The hidden musicians: Music-making in an English town. Wesleyan University Press.  
6 |  樂手與藝術世界 |  藝術合作與合作的藝術 |  一、Alfred Schutz ／霍桂恒譯(2011)，〈共同製造音樂〉，《社會理論研究》，浙江大學出版社。  
二、黃俊銘(2022)。〈阿多諾在今日的用途:室內樂及其社會理型〉，黃聖哲、孔建宸編《數位媒體時代的藝術與文化社會學》，頁 177-201。臺北市:唐山出版社。  
7 |  樂手與藝術世界 |  做樂的社會空間 |  一、Hesmondhalgh, D. (2013). 'Sociability and Place', Why music matters. London, UK: John Wiley & Sons. 二、Small, C（1998/2021) 第3, 4, 12章，《作樂：音樂表演與聆聽的社會意義》。上海音樂學院出版社。  
8 |  作品、類型與美學 |  社會學如何討論「作品」 |  一、Frith, S. (2016). Words and Music: Why do songs have words?. In Lost in Music (pp. 77-106). Routledge. 二、Peter J. Martin (2006/2011) 第九章〈文本、語境與文化產品〉，《音樂與社會學觀察：藝術世界與文化產品》，中央音樂學院出版社。  
9 |  期中考周 |  小組討論、期中報告 |  討論與報告  
10 |  作品、類型與美學 |  類型文化。嘻哈樂  |  工作坊自編教材，課堂指定  
11 |  作品、類型與美學 |  類型文化。電子音樂 |  工作坊自編教授，課堂指定  
12 |  作品、類型與美學 |  類型文化：獨立音樂與搖滾 |  工作坊自編教材，課堂指定  
13 |  作品、類型與美學 |  類型文化：絃樂四重奏 |  工作坊自編教材，課堂指定  
14 |  創業與不穩定就業 |  自主性、勞動與浪漫化就業 |  一、Threadgold, S. (2018). Creativity, Precarity and Illusio: DIY Cultures and ‘Choosing Poverty’. Cultural Sociology, 12(2), 156-173.  二、Mark Banks/王志弘、沈台訓、徐苔玲譯（2015）《文化工作的政治》。新北：群學。（原著：Mark Banks, The Politics of Cultural Work）  
15 |  創業與不穩定就業 |  另類生活實踐？機會、風險與「選擇」貧窮 |  一、Jian, M. (2018). The Survival Struggle and Resistant Politics of a DIY Music Career in East Asia: Case Studies of China and Taiwan. Cultural Sociology, 12(2), 224-240 二、簡妙如(2013)。〈臺灣獨立音樂的生產政治〉，《思想》，24: 101-121。  
16 |  期末考周 |  期末報告呈現 |   
17 |  彈性授課 |  自主總整學習 |   
18 |  彈性授課 |  自主總整學習 |   
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.