國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：編劇學
#####  Course Name: Script Writing
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：464812001 Course No.464812001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：傳播碩一、傳播碩二 Course Department:Master Program in Communication/M/1&2 
  * 授課老師：何昕明 Instructor: HO SHING-MING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五234 Session: fri09-12
##  課程簡介Course Description
欲選修同學，請先研讀《史蒂芬金談寫作》Stephen King, On Writing，並參考其自傳寫作與書寫原則繳交預選作業，作業指示如下：
  1. 履歷與自傳：履歷一頁，自傳（2000字以內），需述及寫作源起及選修編劇學的理由。
  2. 基礎提案：需包含標題、Logline及故事大綱（1000字以內），大綱按照三幕劇型式書寫，有結局。
請將選課資料於113/12/31 下午 17:00以前寄至郵件信箱 candyjane219@gmail.com，並且在標題上註明「政治大學《編劇學》選課徵選，系級姓名」，徵選結果將根據選課日程公告。
---------------------------------------------------------------------------------------------------------
本《編劇學》課程，將透過編劇實作工作坊形式，以課程期間完成個人劇本初稿為目標。課程中將引導學生從頭梳理編劇的整體藝術形式脈絡，自取材、提案、基礎設定、分場大綱、到劇本初稿與改寫，逐一透過課程教學內容來檢視創作觀念與寫作技術的整合。除了劇本寫作之外，將透過劇本寫作團體之間的互助與互評機制，培養編劇之間相互合作的氛圍，奠定進入實務編劇職場前的準備。此外，由於傳播媒介與平台近年來變化劇烈，劇本形式多元化，因此包含網劇、遊戲、真人秀、短視頻等綜合性劇本寫作也會在課程中做初步探討與應用。
全程將以互動方式講解、學習，並注重學生團隊合作。課堂內集體討論與創作、課堂外實踐練習與心得交換等。同學除應閱讀指定的參考讀物外，並應參與課堂的講授、討論、練習活動，並執行課外作業、完成指定之作品，並以最佳之方式呈現之。 
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 知識統整能力
  * B. 擅變創新能力
  * C. 資訊處理能力
  * D. 領導統御能力
  * E. 專業倫理能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  * 創作個人完整劇本。
  * 塑造專業編劇心態。
  * 導入美式編劇工坊。
  * 培養團隊協作能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
17+1週17+1 weeks | 第 6 週 Week 6 | 其他（請參閱每週課程進度與作業要求）Other (Please refer to the weekly course schedule and learning requirements)  
每週講師授課教學時數為3小時；教學以老師授課、並鼓勵師生互動；學生必須參與課堂上的作業活動與分享，課堂上會有編劇書寫練習。
學生學習投入時間：預習1小時／複習與作業2～3小時；每週都會有課堂書寫練習、課後書寫作業、指定閱讀書籍與視聽作品，以及作業互評。
期中與期末有編劇提案報告。期末中與期末考週，不會有考試，將安排課程回饋討論。
每週各有與當週授課內容相關的個人或分組作業。每週課程內容如下： 
每週課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements  
---  
|  週次 Week |  課程主題 Topic |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Teaching Activities and Homework |  學習投入時間 Student workload expectation  
---|---|---|---|---  
課堂講授 In-class Hours |  課程前後 Outside-of-class Hours  
1 |  課程介紹與導讀 |  課程介紹與導讀 書籍《史蒂芬金談寫作》 電影《後來的我們》 |  為何當編劇？想寫什麼題材？編劇能解決什麼問題？ 猜票房提案練習 作業《故事大綱》500字 |  3 |  4  
2 |  停課 |  和平紀念日 |  閱讀《寄生上流》劇本 |  0 |  0  
3 |  劇本基礎設定/提案 |  構思與取材。 書籍《編劇的藝術》 電影《寄生上流》 |  如何構思劇本？核心主題、高概念與類型探討。 簡綱提案練習 作業《故事大綱》2000字 |  3 |  4  
4 |  劇本基礎設定/角色 |  角色的探討，何謂英雄？ 書籍《故事的解剖》 電影《幸福綠皮書》 |  普洛普的故事型態學 角色分析與練習 作業《故事大綱》萬字 |  3 |  4  
5 |  劇本基礎設定/結構 |  三幕劇探討，英雄旅程。 書籍《作家之路》 電影《小丑》 |  三幕劇探討，英雄旅程 作業《故事大綱》萬字，人物小傳 |  3 |  4  
6 |  業師演講 |  業師演講 |  業師演講 |  3 |  4  
7 |  停課 |  清明掃墓節 |  閱讀《故事的解剖》 |  0 |  0  
8 |  期中提案課堂報告 |  期中提案簡報 |  期中提案簡報 作業《基礎提案設定》 |  3 |  4  
9 |  期中考週 |  期中考週 |  上半學期作業回饋與討論 |  3 |  4  
10 |  分場劇本 |  第一幕分場寫作探討 書籍《先讓英雄救貓咪》 電影《逃出絕命鎮》 |  故事開場與破題技巧探討 類型探討一，驚悚恐怖 作業《分場大綱》初稿 |  3 |  4  
11 |  分場劇本 |  第二幕分場寫作探討 書籍《先讓英雄救貓咪》 電影《愛情昏迷中》 |  故事情境與衝突技巧探討 類型探討二，愛情伙伴 作業《分場大綱》二稿 |  3 |  4  
12 |  分場劇本 |  第三幕分場寫作探討 書籍《先讓英雄救貓咪》 電影《淑女鳥》 |  故事該怎麼收尾與反轉？ 類型探討三，青春成長 作業《對白劇本》初稿 |  3 |  4  
13 |  劇本初稿/對白的解析 |  對白寫作初探 書籍《對白的解剖》 電影《婚姻故事》 |  對白寫作初探與課堂練習 作業《對白劇本》二稿 |  3 |  4  
14 |  劇本改寫/ 影集初探 |  故事急診室：改寫的藝術 電視影集寫作初探 書籍《你的劇本遜斃了》 |  劇本醫生與評估 作業《對白劇本》三稿 |  3 |  4  
15 |  停課 |  校慶補假/端午節 |  準備期末提案 |  0 |  0  
16 |  劇本工作坊 |  劇本工作坊 |  劇本工作坊 |  3 |  4  
17 |  期末提案課堂報告 |  期末提案簡報 |  期末提案簡報 作業《對白劇本》四稿 |  3 |  4  
18 |  期末考週 |  期末考週 |  期末作業回饋與討論 |  3 |  4  
####  其他： Others: 劇本撰寫 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.