國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：傳播理論
#####  Course Name: Communication Theory
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：464860011 Course No.464860011
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：傳播碩一、傳播碩二 Course Department:Master Program in Communication/M/1&2 
  * 授課老師：游絲涵 Instructor: YU SSU-HAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三567 Session: wed14-17
##  課程簡介Course Description
本課程介紹傳播與媒體研究領域的重要理論，尤其是傳播批判研究，並且透過比較英美與華人傳播研究，反思理論的意義。在這門課，我們從理論開啟的討論會扣連到當代社會重要議題，例如假新聞、認知作戰、移民社群的再現、數位落差、平台治理等。我們的討論包括——但不限於：文化工業理論對網絡社會還有什麼樣的解釋力呢？文化爭霸理論如何幫助我們理解全球平台傳播中主流意識型態的形成、流通，以及針對它們的抗爭呢？強調構連和解碼的文化研究可以如何捕捉分眾的消費地景、漸趨破碎的日常生活？在數位時代裡，主動的閱聽人可以如何實踐權力與實現倫理？面對數位化、數據化，甚至是人工智慧化的社會，媒介研究和中介研究可以提供怎麼不一樣的分析理路？感覺結構可以如何幫助我們思考社群平台上的情感公眾？媒體權力、傳播過程中涉及的權力結構與特質如何影響主體經驗、形塑主體倫理？
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 知識統整能力
  * B. 擅變創新能力
  * C. 資訊處理能力
  * D. 領導統御能力
  * E. 專業倫理能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  * 了解傳播與媒體領域重要理論，能夠指出不同理論之間的異與同。
  * 學習使用理論來反思生活經驗、分析日常生活，以及參與公共討論。
  * 探索研究興趣，找到研究主題，並且將研究興趣與主題，進一步發展成研究論文。
  * 學習寫作研究論文。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
週次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業  
---|---|---|---  
1 |  課程介紹 、傳播理論學門與典範 |  指定閱讀
  * 李金銓（2019）。〈第二章、傳播研究的「內眷化」：簡評美國主流研究的典範與認同〉，李金銓著《傳播縱橫：歷史脈絡與全球視野》，頁75-108。新北：聯經。
  * 翁秀琪（2004）。〈第一章、導論：台灣傳播學的想像〉，翁秀琪編《台灣傳播學的想像（上）》，頁3-24。台北：巨流。
  * 張錦華（2010）。〈第一章、傳播批判理論的發展脈絡：從解構到主體〉，張錦華著《傳播批判理論：從解構到主體》（增修版），頁17-47。台北：黎明文化。
參考閱讀
  * 黃懿慧（2010）。〈華人傳播研究：研究取向、辯論與共識〉，馮應謙、黃懿慧編《華人傳播想像》，頁3-34。香港：香港中文大學。
  * Deuze, M., & McQuail, D. (2020). Chapter 3: Concepts and models for mass communication. In M. Deuze, & D. McQuail (Eds.), _McQuail’s media and mass communication theory_(7th ed.) (pp.67-102). London: SAGE.
  * Rowland, A. L., & Simonson. P. (2014). The founding mothers of communication research: Toward a history of a gendered assemblage._Critical Studies in Media Communication, 31_(1), 3-26.
|  在上課之前請完成指定閱讀，並思考以下問題：
  1. 「傳播」是什麼？
  2. 傳播與「媒體」的關係是什麼？
  3. 你學過哪些傳播概念／理論？你覺得哪個概念／理論有用呢？
  4. 傳播學之於社會科學的意義為何？傳播學之於人文科學的意義又是什麼？
  5. 臺灣傳播學有哪些特徵？你對臺灣傳播學有什麼樣的期待？你對自身作為傳播研究者又有什麼樣的期待？
2 |  結構與主體（一）：文化工業理論 |  指定閱讀
  * 張錦華（2010）。〈第二章、阿多諾：文化工業理論〉，張錦華著《傳播批判理論：從解構到主體》（增修版），頁49-72。台北：黎明文化。
  * Colombo, F. (2018). Reviewing the cultural industry: From creative industries to digital platforms._Communication & Society, 31_(4), 135-146.
參考閱讀
  * 馮建三（2004）。〈第十八章、傳播政治經濟學在台灣的發展〉，翁秀琪編《台灣傳播學的想像（下）》，頁665-701。台北：巨流。
  * Miège, B. (2011). Chapter 4: Theorizing the cultural industries: Persistent specificities and reconsiderations. In J. Wasko, G. Murdock, H. Sousa (Eds.), _The handbook of political economy of communications_ (pp.83-108). London: Wiley-Blackwell.
  * Schulzke, M. (2014). The virtual culture industry: Work and play in virtual worlds._The Information Society, 30_(1), 20-30.
|  導讀 問題討論  
3 |  結構與主體（二）：文化爭霸理論 |  指定閱讀
  * 張錦華（2010）。〈第三章、葛蘭西：文化爭霸理論〉，張錦華著《傳播批判理論：從解構到主體》（增修版），頁73-108。台北：黎明文化。
  * Ives, P. (2004). Chapter 3: Language and hegemony in the Prison Notebooks. In W. L. Bennett, & R. M. Entman (Eds.), _Language and hegemony in Gramsci_(pp.63-101). London; Ann Arbor, MI: Pluto Press.
參考閱讀
  * Sevignani, S. (2022). Digital transformations and the ideological formation of the public sphere: Hegemonic, populist, or popular communication?_Theory, Culture & Society, 39_(4), 91-109.
|  導讀 問題討論  
4 |  結構與主體（三）：文化研究 |  指定閱讀
  * 張錦華（2010）。〈第五章、霍爾：文化研究〉，張錦華著《傳播批判理論：從解構到主體》（增修版），頁135-164。台北：黎明文化。
  * Hall, S. (2003). Chapter 4: Encoding/Decoding. In V. Nightingale, & K. Ross (Eds.), _Critical readings: Media and audiences_ (pp.51-64). Maidenhead: Open University Press.
參考閱讀
  * 蘇碩斌譯（2009）。〈第六講：文化研究典範的介入〉，《媒介文化論：給媒介學習者的15講》，頁87-106。台北：群學。（原書吉見俊哉[2004].《メディア文化論: メディアを学ぶ人のための15話》。有斐閣。）
  * Morley, D. (2015). Cultural studies, common sense and communications. _Cultural Studies, 29_(1), 23-31.
  * Tombleson, B., & Wolf, K. (2017). Rethinking the circuit of culture: How participatory culture has transformed cross-cultural communication._Public Relations Review, 43_(1), 14-25.
|  導讀 問題討論  
5 |  物質與意義（一）：閱聽人研究 |  指定閱讀
  * 陳雪雲（2004）。〈第九章、媒介與我：閱聽人研究回顧與展望〉，翁秀琪編《台灣傳播學的想像（上）》，頁305-345。台北：巨流。
  * Yang, F. C., & Shaw, P. (2013). Active citizenship: The politics of imagining internet audiences in Taiwan. In R. Butsch, & S. Livingstone (Eds.) _Meanings of audiences: Comparative discourses_ (pp.187-202). New York: Routledge.
參考閱讀
  * 翁秀琪（2011）。〈第九章：閱聽人研究〉，翁秀琪著《大眾傳播理論與實證》（第三版），頁124-139。台北：三民。
  * Livingstone, S. (2005). Chapter 1: On the relation between audiences and publics. In S. Livingstone (Ed.) _Audiences and publics: When cultural engagement matters for the public sphere_ (pp.17-41). Bristol: Intellect.
|  導讀 問題討論  
6 |  物質與意義（二）：論媒介與媒介化 |  指定閱讀
  * 唐士哲 (2014)。〈重構媒介？「中介」與「媒介化」概念爬梳〉，《新聞學研究》，121，1-39。
  * Lievrouw, L. A. (2014). Chapter 2: Materiality and media in communication and technology studies: An unfinished project. In T. Gillespie, P. J. Boczkowski, & K. A. Foot (Eds.) _Media technologies: Essays on communication, materiality, and society_ (pp.187-202). Cambridge, MA.: The MIT Press.
參考閱讀
  * 蘇碩斌譯（2009）。〈第五講：媒介革命與知覺現代化〉，《媒介文化論：給媒介學習者的15講》，頁71-87。台北：群學。（原書吉見俊哉[2004].《メディア文化論: メディアを学ぶ人のための15話》。有斐閣。）
  * 陳玉箴譯（2003）。《媒介概念十六講》。新北：  
韋伯文化。（原書Silverstone, R. [1999]. Why study the media? Thousand Oaks, CA; London: SAGE.）
  * Livingstone, S., & Lunt, P. (2014). Mediatization: An emerging paradigm for media and communication research? In K. Lundby (ed.) _Mediatization of communication_ (pp.703-723). Berlin; Boston, MA: De Gruyter Mouton.
  * Lunt, P., & Livingstone, S. (2016). Is ‘mediatization’ the new paradigm for our field? A commentary on Deacon and Stanyer (2014, 2015) and Hepp, Hjarvard and Lundby (2015). _Media, Culture & Society, 38_(3), 462-470
|  導讀 問題討論  
7 |  校際活動週 |  |   
8 |  期中口頭報告：論文大綱（一） |  |  導讀 問題討論  
9 |  期中口頭報告：論文大綱（二） |  |  期中論文大綱繳交請於4/18的23:59之前上傳到Moodle  
10 |  物質與意義（三）：中介研究 |  指定閱讀
  * Livingstone, S. (2007). On the material and the symbolic: Silverstone’s double articulation of research traditions in new media studies. _New Media & Society, 9_(1), 16-24.
  * Silverstone, R. (2005). The sociology of mediation and communication. In C. J. Calhoun, C. Rojek, & B. S. Turner (eds.), _The SAGE handbook of sociology_ (pp. 188-207). London: SAGE.
參考閱讀
  * 羅世宏 (2002)。〈台灣的認同／差異：影視媒體的局勢中介與雜存認同的形成〉，《中華傳播學刊》，2，3-40。
  * Livingstone, S. (2009). On the mediation of everything: ICA presidential address 2008._Journal of Communication, 59_ , 1-18.
  * Madianou, M. (2005). Chapter 4: Texts, audiences, contexts: Toward a theory of mediation. In M. Madianou (Ed), _Mediating the nation: News, audiences and the politics of identity_(pp. 43-53). London: UCL.
|  導讀 問題討論  
11 |  物質、意義與情感：感覺結構 |  指定閱讀
  * Ruckenstein, M. (2023). Chapter 1: Structures of feeling in algorithmic culture. In M. Ruckenstein (Ed), _The Feel of Algorithms_(pp. 38-68). Oakland, CA.: University of California Press.
  * Williams, R. (1977). Structures of feeling. In R. Williams (ed.) Marxism and literature (pp.128-135). Oxford: Oxford University Press.
參考閱讀
  * Papacharissi, Z. (2016). Affective publics and structures of storytelling: Sentiment, events and mediality. _Information, Communication & Society, 19_(3), 307-324.
  * Wang, H. L. (2014). Comparison for com-passion: Exploring the structures of feeling in East Asia. In P. H. Liao, & S. M. Shih (Eds.), _Comparatizing Taiwan_(pp.59-79). London; New York: Routledge.
|  導讀 問題討論  
12 |  物質、意義、身體與權力：倫理主體 |  指定閱讀
  * 張錦華（2010）。〈第六章、傅柯：從「權力／知識」到倫理主體〉，張錦華著《傳播批判理論：從解構到主體》（增修版），頁165-216。台北：黎明文化。
  * 劉慧雯（2017）。〈建構「倫理閱聽人」：試論社群媒體使用者的理論意涵〉，《新聞學研究》，131，87-125。
參考閱讀
  * Castells, M. (2009). Chapter 1: Power in the network society. In M. Castells (Ed.) _Communication power_ (pp.10-53). Oxford: Oxford University Press.
  * Lee, M. T. (2015). The gender representation and bodily negotiation in Taiwan's Occupy Congress Movement._日本ジェンダー研究_ _, 18_ , 43-75.
  * Silverstone, R. (2007). Chapter 2: Mediapolis or the space of appearance. In R. Silverstone, Media and morality: On the rise of the mediapolis (pp.25-55). Cambridge, U.K.; Malden, Mass.: Polity.
|  導讀 問題討論  
13 |  結語：一個關於「國際衝突下的台灣公民」的分析 |  |  導讀 課堂小組活動：研究取徑地圖  
14 |  講座 |  TBA |   
15 |  一對一面談（一） |  |   
16 |  一對一面談（二） |  |   
17 |  撰寫研究論文 |  |   
18 |  完成研究論文 |  |  研究論文（以Word檔存取）請於6/18的23:59之前上傳至Moodle。  
####  其他： Others: 自主學習 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.