國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：社交媒體研究
#####  Course Name: Social Media Studies
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：464805001 Course No.464805001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：傳播碩一、傳播碩二 Course Department:Master Program in Communication/M/1&2 
  * 授課老師：鄭宇君 Instructor: CHENG YU-CHUNG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二D56 Session: tue13-16 
##  課程簡介Course Description
本課程是傳播學院碩博士班選修課程，主要探討社交媒體研究之最新理論發展及研究取徑，特別關注社交媒體平台結構與演算法對於公共事務與新聞專業之影響。本課將透過課堂講授、文獻閱讀與個案分析，探討社交媒體的平台結構、資料分析及演算法，以及人們透過社交媒體進行資訊分享與集體行動所代表的意涵，進而瞭解社交媒體對於政治傳播、社會抗爭、新聞專業與資訊操弄的影響，最後探討AI、演算法對於社交媒體平台的影響與治理之相關議題。
（課綱內容仍會修正，以第一周上課教師所提供的完整課綱為準；有意修課同學第一周上課務必出席，參與課程介紹。）有意加簽同學可填寫此表單(點我)，但不保證填寫就可加簽，僅事先提供修課動機及參考文件供教師參考， 第一周上課仍請到課堂與教師確認是否加簽成功。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 知識統整能力
  * B. 擅變創新能力
  * C. 資訊處理能力
  * D. 領導統御能力
  * E. 專業倫理能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程主要從社交媒體平台邏輯來看待社交媒體的發展及其對當代社會的影響，社交媒體平台的邏輯主要是由平台結構、用戶社群 、訊息流動三者所構成，這三者互動又以資料化的方式記錄下來， 這些資料進而影響了平台演算法的訊息推播。
今日我們透過社交媒體進行人際互動、資訊分享、意見表達、溝通討論、訊息傳遞等自古以來的傳播活動，這些活動經由社交媒體中介之後，產生了大量的數據與外溢效果。社交媒體重新形塑了人們的自我認同、社群認同，以及接受訊息的方式，造就了網絡化的自我與社群。社交媒體的群眾動員力量促成了社交媒體事件的發生，像是阿拉伯之春以來發生在各地的網絡化社運，群眾運用傳播科技對外傳遞訊息，社交媒體也影響了政治選舉事件的結果，像是英國脫歐公投、各國選舉，都是以社交媒體做為凝聚選民人氣的主戰場。然而，社交媒體的平台特質亦使它成為政治宣傳與資訊操弄的工具，近年來的政治極化現象、仇恨政治、假訊息操弄與它脫不了關係。
另一方面， 社交媒體十多年的發展歷史有很大改變，從早期的Facebook Twitter利用社交網絡與文字超連結為主的分享模式，到後來的年輕世代以Instagram, Tiktok等圖像與短影音為主的傳播模式，習慣使用的社交媒體不同也造成社交媒體用戶的世代間差異，這些差異也會反映在自我認同、政治參與和表達形式。
因此，本課程結構希望能涵藝社交媒體研究的最新發展與分析角度，課程結構分為三部分，共11個單元：
  * 社交媒體平台邏輯與社群：
1-1何謂社交媒體？社交媒體的類型及特徵
1-2社交媒體平台邏輯與演算法
1-3網絡化社群：網紅、酸民與各種群體
  * 社交媒體內容型式與運算傳播研究:
2-1社交媒體新聞與超連結
2-2 社交媒體照片與影音文化
2-3社交媒體運算傳播研究取徑
  * 社交媒體事件與政治迷因化：
3-1社交媒體與政治傳播：選舉、民意與政治極化
3-2社交媒體與社會抗爭：網絡化社會運動與群眾動員
3-3社交媒體迷因的文化政治
  * 社交媒體、新聞專業與資訊操弄：
4-1社交媒體與資訊操弄：假訊息、事實查核、仇恨言論
4-2人工智慧、社交媒體治理與未來發展：
社交媒體研究的範圍遼闊，本課程僅就各面向進行初步介紹，藉由教師與同學共同討論，希望引發同學對於社交媒體相關議題的興趣，進而自發性地收集相關議題論述，讓自己能夠對這些現象有更深入的觀察與剖析的觀點，並能用不同的研究方法或工具進行資料收集與分析，最終培養同學對於社交媒體現象或個案具有批判與評析之能力，並可發展為論文與分析報告。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
（以*標記的為該主題的經典指定書籍，每單元選讀三篇期刊論文或專書章節， 除每篇文章由一人導論外，每位同學皆需閱讀三篇文章撰寫評論報告）
日期 |  單元 |  教學活動/ 評論重點  
---|---|---  
第1週 |  課程簡介：說明課程要求及作業方式 鄭宇君（2016）。〈社交媒體之雙重性：人的連結與技術的連結〉。《傳播文化政治》，4：1-25。 |  教師介紹  
第2週 |  1-1何謂社交媒體？社交媒體的類型及特徵
  1. boyd, d. & Ellison, N. (2008). Social network sites: Definition, history and scholarship, _Journal of Computer-Mediated Communication,_ _13,_ 210-230.
*van Dijck , J. (2013)._The culture of connectivity: A critical history of social media_. New York, NY: Oxford University Press. 
  1. Chapter 1 Engineering Sociality in a Culture of Connectivity
  2. Chapter 2 Disassembling Platforms, Reassembling Sociality
|  導讀與討論 每人選擇一個特定社交媒體，說明其發展歷史、 使用者與平台特性。  
第3週 |  |   
第4週 |  1-2社交媒體平台邏輯與演算法
  1. Beer, D. (2009). Power through the algorithm? Participatory web cultures and the technological unconscious. _New media society_ , 11 (6), 985-1002.
  2. _Bucher, T. & Helmond, A. (2018). The affordances of social media platforms. In J. Burgess, A. Marwick, & T. Poell (Eds.), _The SAGE handbook of social media_ (pp. 233-253). London: Sage Publications._
  3. Bruns, A. _(2019).__Are Filter Bubbles Real?_ (pp.15-64)
Chap 2 Echo Chambers? Filter Bubbles? What even are they?  Chap 3 Echo Chambers and Filter Bubbles in action. |  導讀與討論 根據本周讀物及自選案例，說明該平台的演算法與能供性。  
第5週 |  1-3 網絡化社群：網紅、酸民與各種群體
  1. boyd, d. 2010. “Social Network Sites as Networked Publics: Affordances, Dynamics, and Implications.” In  _Networked Self: Identity, Community, and Culture on Social Network Sites_ , edited by Z. Papacharissi, 39–58. New York, NY: Routledge.
  2. Marwick, A. & boyd, d. (2011). To see and be seen: Celebrity practice on Twitter. _Convergence: The International Journal of Research into New Media Technologies_ , 17(2): 139–158.
  3. *Reagle, J. (2015).  _Reading the Comments: Likers, Haters, and Manipulators at the Bottom of the Web_. Cambridge, Massachusetts; London, England: The MIT Press 
Chapter 1 Comment: The Bottom Half of the Web |  導讀與討論 針對社群認同或自我認同，網紅、酸民等各種社群進行討論其特徵  
第6週 |  2-1社交媒體新聞與超連結分享
  1. Papacharissi, Z. & De Fatima Oliveira, M. (2012). Affective news and networked publics: The rhythms of news Storytelling on Egypt. _Journal of Communication, 62_(2), 266-282
*Bruns, A. (2018). _Gatewatching and news curation: Journalism, social media and the public sphere._ New York: Peter Lane.
  1. Chap 4 Random acts of gatewatching: everyday news practices
  2. Chap 5 Meet the audience: how journalism adapt to social media
|  導讀與討論  
第7週 |  2-2 社交媒體照片與影音文化
  1. van Dijck, J. (2010). Flickr and the culture of connectivity: Sharing views, experiences, memories._Memory Studies_ , 4, 401- 415.
*Burgess, J, & Green, J. (2018). _YouTube: Online video and participatory culture_. 2nd edition. The Polity Press.
  1. Chapter 3 YouTube’s Popular culture
  1. Kennedy, M. 2020. “‘If the Rise of TikTok Dance and e-Girl Aesthetic has Taught us Anything, It’s That Teenage Girls Rule the Internet Right Now’: TikTok Celebrity, Girls and the Coronavirus Crisis.”  _European Journal of Cultural Studies_ 23 (6): 1069–1076. 
|  導讀與討論 社群媒體的影音文化之與發展  
第8週 |  |   
第9週 |  2-3社交媒體與運算傳播研究取徑
  1. Kwak, H, Lee, C. Park, H. & Moon, S. (2010). What is Twitter, a social network or a news media? The 19th international conference on World Wide Web. 
  2. Highfield, T. & Leaver, T. (2016). Instagrammatics and digital methods: studying visual social media, from selfies and GIFs to memes and emoji.  _Communication Research and Practice_ , 2(1), 47-62.
  3. Murthy, D., Powell, A., Tinati, R., Anstead, N., Carr, L., Halford, S. & Weal, M. (2016). Bots and political influence: A sociotechnical investigation of social network capital. International Journal of Communication, 10, 4952-4971.
|  導讀與討論 反思作業：分析並比較這幾篇文章使用方法：目的在回答什麼問題？ 各有何優劣？  
第10週 |  3-1社交媒體與政治傳播：選舉、民意與混合媒體
  1. Vaccari, C., Chadwick, A., & O'Loughlin, B. (2015). Dual Screening the Political: Media Events, Social Media, and Citizen Engagement. _Journal of Communication_ , 65(6), 1041–1061.
*Chadwick, A. (2017). _The Hybrid Media System: Politics and Power_. 2nd ed. Oxford University Press.
  1. Chapter 3 The contemporary contexts of hybridity
  2. Chapter 4 The political information cycle
|  導讀與討論 選一個政治案例分析社交媒體在其中的角色。  
第11週 |  期末報告題目提報（每人繳交題目及問題意識1000字） |   
第12週 |  3-2社交媒體與社會抗爭：網絡化社會運動與群眾動員
  1. Bennett, W. L., & Segerberg, A. (2012). The logic of connective action: Digital media and the personalization of contentious politics.  _Information, Communication & Society_,  _15_(5), 739-768. 
*Tufekci, Z. (2017). _Twitter and tear gas: The power and fragility of networked protest_. The Yale University Press.
  1. Chapter 3 leading the leaderless
  2. Chapter 6 Platforms and algorithms
|  報告與討論 選一個社會抗爭案例分析社交媒體在其中的角色。  
第13週 |  3-3 社交媒體迷因的文化政治
  1. Mortensen, M. & Neumayer,C. (2021). The playful politics of memes. _Information, Communication & Society,_ 24(16), 2367–2377. 
  2. Zeng,J. & Abidin.C. (2021). ‘#OkBoomer, time to meet the Zoomers’: studying the memefication of intergenerational politics on TikTok. _Information, Communication & Society,_ 24(16), 2459-2481.
  3. DeCook, J. R. (2018). Memes and symbolic violence: #proudboys and the use of memes for propaganda and the construction of collective identity. _Learning, Media_ _an_ _d Technology_ , 43(4), 485–504. 
|  報告與討論 選擇某種主題或事件的迷因進行分析報告。  
第14週 |  專題演講:  |   
第15週 |  4-1社交媒體與資訊操弄：假訊息、仇恨政治與事實查核
  1. Freelon, D. & Wells, C. (2020). Disinformation as political communication. _Political communication_. 37( 2). 145-156. 
  2. McSwineya, J., Vaughanb,M., Heft, A. & Hoffmann, M. (2021).Sharing the hate? Memes and transnationality in the far right’s digital visual culture. _Information, Communication & Society,_ 24(16), 2459-2481.
  3. Vaccari, C., Chadwick, A., & Kaiser, J. (2023). The Campaign Disinformation Divide: Believing and Sharing News in the 2019 UK General Election._Political communication_. 40 (1), 4-23.
|  報告與討論 選一個案例探討網軍、 假訊息或資訊操弄如何進行及其可能影響。  
第16週 |  期末口頭報告（一）  |   
第17週 |  |   
第18週 |  繳交期末書面報告（逾時不收） |   
（※每週學習投入時數：課堂3小時，課程前後各5小時
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.