國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：阿拉伯語（二）
#####  Course Name: Arabic (2)
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：502108002 Course No.502108002
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：阿文二 Course Department:Arabic Language and Culture/B/2 
  * 授課老師：傅怡萱 Instructor: FU YI-HSUAN 
  * 先修科目：[ 阿拉伯語（二）(單學期)(修習且及格)] 及 [ 阿拉伯語（一）(全學年)(修習且及格)]Prerequisite([ Arabic II] AND [])
  * 上課時間：一56四2 Session: mon14-16,thu09-10
##  課程簡介Course Description
本課程旨在帶領學生學習進階之阿拉伯語語用能力。本課程採用At-Takallum教材系列，並與應用阿拉伯語（二）配合進行課程。本課程涵蓋阿語之聽說讀寫能力，並著重阿拉伯語的閱讀理解、介紹相關阿拉伯語法及語句表達。學生需進行課前預習，課後複習，以及完成每單元之作業。此外，同學需與小組語伴練習表達，每課結束後將進行複習小考，掌握該課預期學習目標。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 專業創新Acquiring Professional Innovative Abilities
  * B. 人文關懷Advocating the Culturally Care Spirit
  * C. 國際視野Developing an International Perspective 
  * D. 人際與公民能力Cultivating Civic Competences
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程與應用阿拉伯語（二)共同配合。本課程旨在加強學生的閱讀能力，語法規則及表達之書寫及口語能力。課堂期間除教師教授外，將邀請學生針對相關議題作出看法表達，鼓勵同學勇於發表。在學習本課程後，期望學生能具備一定的語法知識，及閱讀、表達能力，可在日常生活語境的交談理解外，也能表達個人想法與人溝通。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
週次 Week |  課程主題 Topic |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Teaching Activities and Homework |  學習投入時間 Student workload expectation  
---|---|---|---|---  
課堂講授 In-class Hours |  課程前後 Outside-of-class Hours  
1 2/17, 2/20 |  課程介紹 複習考 الصحة |  التكلم: قبل المتوسط B1 :الوحدة الثالثة ب. عند الطبيب |  1.課前預習 2.課中講解 3.課堂討論 4.課後作業 |  3 |  3  
2 2/24, 2/27 | الصحة |  التكلم: قبل المتوسط :الوحدة الثالثة ب. عند الطبيب |  1.課前預習 2.課中講解 3.課堂討論 4.課後作業 |  3 |  3  
3 3/3, 3/6 | الصحة |  التكلم: قبل المتوسط B1 :الوحدة الثالثة ب. عند الطبيب |  1.課前預習 2.課中講解 3.課堂討論 4.課後作業 |  3 |  3  
4 3/10, 3/13 | الصحة |  التكلم: قبل المتوسط B1 :الوحدة الثالثة ب. عند الطبيب |  1.課前預習 2.課中講解 3.課堂討論 4.課後作業 |  3 |  3  
5 3/17, 3/20 |  التسوق |  التكلم: قبل المتوسط B1 الوحدة الرابعة: في السوق |  1.課前預習 2.課中講解 3.課堂討論 4.課後作業 |  3 |  3  
6 3/24, 3/27 | التسوق |  التكلم: قبل المتوسط B1 الوحدة الرابعة: في السوق |  1.課前預習 2.課中講解 3.課堂討論 4.課後作業 |  3 |  3  
7 3/31, 4/3* |  التسوق |  التكلم: قبل المتوسط B1 الوحدة الرابعة: في السوق |  1.課前預習 2.課中講解 3.課堂討論 4.課後作業 |  3 |  3  
8 4/7, 4/10 | التسوق |  التكلم: قبل المتوسط B1 الوحدة الرابعة: في السوق |  1.課前預習 2.課中講解 3.課堂討論 4.課後作業 |  3 |  3  
9 4/14, 4/17 |  期中考 |  - |  - |  - |  -  
10 4/21, 4/24 |  العمل |  التكلم: قبل المتوسط B1 الوحدة الخامسة: مقابلة شخصية |  1.課前預習 2.課中講解 3.課堂討論 4.課後作業 |  3 |  3  
11 4/28, 5/1 | العمل |  التكلم: قبل المتوسط B1 الوحدة الخامسة: مقابلة شخصية |  1.課前預習 2.課中講解 3.課堂討論 4.課後作業 |  3 |  3  
12 5/5, 5/8 | العمل |  التكلم: قبل المتوسط B1 الوحدة الخامسة: مقابلة شخصية |  1.課前預習 2.課中講解 3.課堂討論 4.課後作業 |  3 |  3  
13 5/12, 5/15 |  أماكن للزيارة |  التكلم: قبل المتوسط B1 الوحدة السادسة: رحلة إلى آسيا الوسطى |  1.課前預習 2.課中講解 3.課堂討論 4.課後作業 |  3 |  3  
14 5/19, 5/22 | أماكن للزيارة |  التكلم: قبل المتوسط B1 الوحدة السادسة: رحلة إلى آسيا الوسطى |  1.課前預習 2.課中講解 3.課堂討論 4.課後作業 |  3 |  3  
15 5/26, 5/29 |  أماكن للزيارة |  التكلم: قبل المتوسط B1 الوحدة السادسة: رحلة إلى آسيا الوسطى |  1.課前預習 2.課中講解 3.課堂討論 4.課後作業 |  3 |  3  
16 6/2, 6/5 | 期末考 |  - |  - |  - |  -  
17 6/9, 6/12 |  自主學習 |  |  |  |   
18 6/16, 6/19 | 自主學習 |  |  |  |   
Required Learning Hours： 每週課堂1+2 hr/課前後3+hr
4/3放假，課程將視進度補課
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.