國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：阿拉伯語（一）
#####  Course Name: Arabic (1)
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：502101012 Course No.502101012
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：阿文一 Course Department:Arabic Language and Culture/B/1 
  * 授課老師：傅怡萱 Instructor: FU YI-HSUAN 
  * 先修科目：[ 阿拉伯語（一）(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([ Arabic I])
  * 上課時間：二C四56 Session: tue12-13,thu14-16
##  課程簡介Course Description
阿拉伯語(一)為認識阿拉伯語的入門課程。該課目配合教材 Attakallum student book A-2。
本學期預計涵括的內容為A-2 Unit3-Unit6。其中，將根據各課單元的內容教授語法及補充相關單詞及講解文化背景。該課程著重於語言的閱讀理解、書寫表達及基礎語法規則的掌握，並使用多媒體教學以期加強學習效果。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 專業創新Acquiring Professional Innovative Abilities
  * B. 人文關懷Advocating the Culturally Care Spirit
  * C. 國際視野Developing an International Perspective 
  * D. 人際與公民能力Cultivating Civic Competences
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
教學方式以老師口頭教授為主，並輔以網路資源等多模態教學。此外也視情況藉由圖像、影片或網路正確資訊的分享，補充不同層面的生活阿拉伯語。本課程與應用阿拉伯語一共同進行配合學習進度，本課程旨在帶領學生熟悉阿拉伯語詞彙及語法，並著重訓練閱讀及書寫之能力。
學生預期在學期結束後可以達到以下語言能力：
1.熟悉阿拉伯語基礎單詞。
2.熟悉阿拉伯語基礎詞法變化，理解部分語法及其應用。
3.熟悉課程各主題並能以阿語做簡潔完整之表達。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
17+1週17+1 weeks | 第 18 週 Week 18 | 其他（請參閱每週課程進度與作業要求）Other (Please refer to the weekly course schedule and learning requirements)  
Week |  Content and Required Reading |  Class Activities and Assignments |  Required Learning Hours (before and after class)  
---|---|---|---  
1: 2/18 2/20 |  複習考 Book2- Unit 3 الوحدة الثالثة - الدراسة |  課程講解 課後作業 |  3+4  
2: 2/25 2/27 |  Book2- Unit 3 الوحدة الثالثة - الدراسة |  課前預習 課程講解 課後作業 |  3+4  
3: 3/4 3/6 |  Book2- Unit 3 الوحدة الثالثة - الدراسة |  課前預習 課程講解 課後作業 |  3+4  
4: 3/11 3/13 |  Book2- Unit 3 الوحدة الثالثة - الدراسة |  課前預習 課程講解 課後作業 |  3+4  
5: 3/18 3/20 |  Book2- Unit 4 الوحدة الرابعة - الطعام |  課前預習 課程講解 課後作業 |  3+4  
6: 3/25 3/27 |  Book2- Unit 4 الوحدة الرابعة - الطعام  |  課前預習 課程講解 課後作業 |  3+4  
7: 4/1 * |  Book2- Unit 4 الوحدة الرابعة - الطعام |  課前預習 課程講解 課後作業 |  3+4  
8: 4/8 4/10 |  Book2- Unit 4 الوحدة الرابعة – الطعام |  課前預習 課程講解 課後作業 |  3+4  
9: 4/15 4/17 |  期中考 Mid-term |  |  3+4  
10: 4/22 4/24 |  Book2- Unit 5 الوحدة الخامسة – الأوقات والأسعار |  課前預習 課程講解 課堂討論 課後作業 |  3+4  
11: 4/29 5/1 |  Book2- Unit 5 الوحدة الخامسة – الأوقات والأسعار |  課前預習 課程講解 課堂討論 課後作業 |  3+4  
12: 5/6 5/8 |  Book2- Unit 5 الوحدة الخامسة – الأوقات والأسعار |  課前預習 課程講解 課堂討論 課後作業 |  3+4  
13: 5/13 5/15 |  Book2- Unit 5 الوحدة الخامسة – الأوقات والأسعار Book2- Unit 6 الوحدة السادسة - العطلة |  課前預習 課程講解 課堂討論 課後作業 |  3+4  
14: 5/20 5/22 |  Book2- Unit 6 الوحدة السادسة - العطلة |  課前預習 課程講解 課堂討論 課後作業 |  3+4  
15: 5/27 5/29 |  Book2- Unit 6 الوحدة السادسة - العطلة |  課前預習 課程講解 課堂討論 課後作業 |  3+4  
16: 6/3 6/5 |  Book2- Unit 6 الوحدة السادسة - العطلة Wrap up المراجعة |  課前預習 課程講解 課堂討論 課後作業 |  3+4-  
17: 6/10 6/12 |  期末考 Final |  |  -  
18: 6/17 6/19 |  活動：講座 |  |  -  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.