國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：應用俄語寫作
#####  Course Name: Applied Russian Composition
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：504047002 Course No.504047002
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_1.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：斯語四甲、斯語四乙 Course Department:Slavic Languages and Literatures/B/4 
  * 授課老師：薩承科 Instructor: SAVCHENKO ALEKSANDR 
  * 先修科目：[ 應用俄語寫作(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([ Writing])
  * 上課時間：三56 Session: wed14-16
##  課程簡介Course Description
Вводная часть :
- Виды письменных работ по развитию письменной речи: сочинение, изложение, диктант.
- Виды функциональных стилей и их краткая характеристика.
- Основная справочная литература и словари.
Практическая часть :
  1. Официально-деловой стиль: сферы использования и ситуации употребления. Официально-деловая документация и основные типы документов.
  2. Информационно-справочные документы, в том числе юридические, их виды и особенности (заявление, жалоба, благодарность, объяснительная записка, доверенность, отчёт, рекомендация, объявление). Общий обзор и характеристика.
  3. Мотивационное письмо.
  4. Официальное приглашение.
  5. Реклама и рекламный текст.
  6. Тексты неофициального характера: записка, официальное (формальное) сообщение, приглашение.
  7. Аналитические, критические и публицистические тексты. Жанр статьи. Публицистическая и информационная статья.
  8. Научный стиль и его особенности. Научный текст. Научная статья.
  9. Художественный текст и его особенности. Прозаический и поэтический текст.
  10. Реферирование. Конспектирование. Правила составления и оформления реферата, конспекта.
  11. Неформальное общение. Анекдоты. Шутки.
  12. Язык надписей: официальные надписи, таблички, вывески; «заборные» и настенные надписи (в т.ч. граффити).
  13. Основы редактирования текста.
Основные грамматические аспекты, отрабатываемые в ходе занятий :
_а) на грамматическом и синтаксическом уровне:_
1. Порядок слов. Актуальное членение предложения (тема и рема).
2. Согласование подлежащего и сказуемого.
3. Заимствованные слова. Проблема определения рода заимствованных слов.
4. Именительный падеж множественного числа имён существительных: варианты окончаний и их особенности. Особенности категории числа имён существительных.
5. Глагольное управление.
6. Причастия и деепричастия. Причастные и деепричастные обороты.
7. Особенности употребления некоторых местоимений (личные местоимения, местоимение «свой» и др.).
8. Предлоги и союзы. Особенности употребления. Управление. Частицы.
9. Средства связи между предложениями и частями текста.
10. Лексическая сочетаемость.
11. Однородные и неоднородные члены предложения.
12. Основные аспекты стилистики. Наиболее распространённые стилистические ошибки и недочёты.
_б) на лексическом уровне_ :
1. Синонимия, антонимия, омонимия, паронимия.
2. Клише и штампы в письменной речи (текстах).
3. Специальная лексика. Терминология.
4. Фразеология и паремиология.
5. Элементы сленга и жаргона.
6. Лексические трудности.
_в) на стилистическом уровне:_
1. Книжная лексика. Терминология.
2. Основные функциональные стили: их особенности и характеристики; сферы использования.
Формы контроля:
- Написание документов и создание письменных текстов различного типа.
- Проведение диктантов, изложений, сочинений.
- Аудирование.
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備語言實務應用能力
  * B. 具備基本語言能力
  * C. 具備人文素養及國際宏觀視野
  * D. 具備斯拉夫知識基本知能
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
Основная цель курса – научить студента владению грамотной письменной речью и обучить её практическому применению в основных функциональных стилях (в первую очередь, отработка навыков владения официально-деловым, научным и публицистическим стилями, а также практическая отработка элементов художественного и разговорного стиля в письменном тексте).
Задача курса
В ходе курса студенты должны овладеть основными приёмами написания документов различного типа, уметь самостоятельно составить текст документа (в первую очередь, – автобиографии, мотивационного письма, заявления и т.п.), а также воспроизводить текст (диктанты, изложения, сочинения).
Одна из задач курса – подготовка к сдаче письменной части ТРКИ-2 и ТРКИ-3.
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
18週18 weeks | 無彈性補充教學週No flexible supplemental instruction week  
週次 Week |  課程主題 Topic |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Teaching Activities and Homework |  學習投入時間 Student workload expectation  
---|---|---|---|---  
課堂講授 In-class Hours |  課程前後 Outside- of-class Hours  
1 |  Основы официально-делового стиля. _«Познакомлюсь… Сниму комнату… Ищу работу…»_ Объявление (о знакомстве, аренде жилья, трудоустройстве). |  Язык и стиль документов: виды официально-деловых текстов. _Художественный стиль_ vs. _официально-деловой стиль_ Официально-деловой стиль: специфика документации и основные типы документов.  Объявление как жанр текстов.  Объявление как речевой жанр, его виды и основные правила написания. Объявления в газете, на улице и в Интернете: сходства и отличия в оформлении и стилистике. Основные принципы составления и написания объявления.  |  Написать текст объявления на заданную тему (поиск квартиры / комнаты, покупка / продажа книг, словарей, учебников). |  2 |  6  
2 |  _«Разрешите обратиться?»_: заявление – «официальная просьба, требование» как вид документа. |  Заявление как вид документа. Правила оформления заявлений. Структура заявления. |  Написать заявление на заданную тему / ситуацию (зачислить на курс, предоставить место в общежитии, восстановить утраченный студенческий билет и т.п.) |  2 |  6  
3 |  _«Довожу до вашего сведения…»_Объяснительная записка. |  Предлоги делового стиля. Выражение причинно-следственных отношений. Глаголы совершенного – несовершенного вида. Объяснительная и отчёт: правила и принципы написания. |  Написать объяснительную и отчёт на заданную тему. |  2 |  6  
4 |  _«Дайте жалобную книгу!»_: жалоба. |  Порядок слов и его стилистико-прагматические функции. Причастие и деепричастие. Структура и правила оформления жалобы. |  Написать текст жалобы на заданную (произвольную) тему. |  2 |  6  
5 |  _«Волшебное слово «Спасибо!»_Благодарность как вид документа. |  Структура и образец написания благодарности. |  Написать благодарность на заданную тему. |  2 |  6  
6 |  _Записка_как жанр речевого общения и письменной разговорной речи. |  Разговорный стиль речи. Разговорные тексты. Записка и стили её оформления. Записка vs. объяснительная [записка] |  Тренировка написания записок на заданные темы и ситуации. |  2 |  6  
7 |  _«Я к Вам пишу…»-__1_ _:_Личное письмо-рекомендация. |  Принципы отбора информации: наиболее существенных фактов и важных деталей.  |  Написать текст мотивационного письма |  2 |  6  
8 |  _«Я к Вам пишу…»-__2_ _:_Письмо-рекомендация (часть 2) |  Стилистические и грамматические особенности текста официального письма-рекомендации. |  Практическое письменное задание по теме. |  2 |  10  
9 |  ПРОМЕЖУТОЧНЫЙ КОНТРОЛЬ |  Проверочная работа по пройденному материалу. |  Индивидуальные задания. |  2 |  6  
10 |  _«Я к Вам пишу…»-__3_ _:_Рекомендация на должность-(полу)официальный стиль |  Формальный и «полуформальный» стиль письма-рекомендации. |  Практическое письменное задание по теме. |  2 |  6  
11 |  _«Я к Вам пишу…»-__4_ _:_основы деловой переписки. Мотивационное письмо. |  Структура, особенности языка и стиля мотивационного письма. Основные правила написания мотивационного письма |  Формальный, официально-деловой стиль в письме. Основные правила деловой переписки.    
Написать текст письма и электронного письма на выбранную тему (формальный стиль). |  2 |  6  
12 |  _«Все работы хороши – выбирай на вкус!»:_заявление о приёме на работу / об увольнении |  Отработка навыков написания заявлений. Повторение материала «Официально-деловые документы», заявление. |  Написать заявление о приёме на работу / об увольнении. |  2 |  6  
13 |  _«Настоящим доверяю…»_ Доверенность. |  Доверенность как тип документа и основные правила его составления. |  Написать текст доверенности. |  2 |  6  
14 |  Отчёт _(краткая форма отчёта)_ |  Основные правила написания (краткого) отчёта. Принципы отбора информации и фактов. Практикум по письму. |  Написать отчёт на заданную тему (о стажировке в России, поездке в командировку…) |  2 |  6  
15 |  Критический анализ текста.Конспект и конспектирование. Элементы научного стиля. |  Основные элементы критического анализа текста. Аргументация и контраргументация. Основные принципы конспектирования. Роль знаков препинания в письменных текстах и устной речи. |  Работа с тексами разных жанров. Основы конспектирования. Конспект текста. |  2 |  6  
16 |  _Дневник. Блог._ _Персональная интернет-страничка (сайт)._ |  Элементы ведения дневника. Ведение блога. Создание интернет-страницы: правила оформления и указание необходимых сведений |  Ведение записей на каникулах. Завести «Дневник зимних каникул» Создать оригинал-макет блога и / или интернет-страницы. Дневник: описание произошедшего за неделю. |  2 |  6  
17 |  _«Повторение – мать учения»:_Повторительно-обобщающее занятие |  «Письменная культура, или «культура письма»»: основные правила создания текста, переписки, интернет-коммуникации.  
Языковая агрессия: характеристики, элементы, способы выявления и противодействия. |  Обобщение и повторение пройденного за семестр и учебный год материала. Повторение изученных документов. Подведение итогов. Разбор основных ошибок.  |  2 |  10  
18 |  ЭКЗАМЕН ЗА 2-Й СЕМЕСТР и УЧЕБНЫЙ ГОД |  Подведение итогов. Разбор основных ошибок.  Диктант. Письменный пересказ. Сочинение на заданную тему.  |  Контрольные задания. Сочинение на заданную тему. |  2 |  --  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.