國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：初級俄語會話
#####  Course Name: Elementary Russian Conversation
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：504054002 Course No.504054002
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_1.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：斯語一甲 Course Department:Slavic Languages and Literatures/B/1 
  * 授課老師：薩承科 Instructor: SAVCHENKO ALEKSANDR 
  * 先修科目：[ 初級俄語會話(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([ Elementary Russian Conversation])
  * 上課時間：五34 Session: fri10-12
##  課程簡介Course Description
«Встреча после каникул: зимние каникулы и Лунный Новый год»
«Распорядок дня: рабочий и выходной день»
«Свободное время и увлечения»
«Учёба в университете»
«Мои планы… Чем я хочу заниматься: увлечения, профессии»
«Дом, в котором я живу»
«Моя большая дружная семья. Родственники». «Семейное положение»
«Мой родной город»
«Времена года. Погода. Какая сегодня погода?».
«Приглашение в гости. В гостях»
«Лето – это маленькая жизнь». Планы на лето.
Отработка и закрепление грамматического материала:
Вид глагола (НСВ – СВ).
Время (Который час?). Числительные (повторение)
Глаголы движения идти – ехать, ходить – ездить.
Глаголы «начала движения»: поехать, пойти.
Конструкции куда? – откуда?; глагол уйти – уехать
Дательный (3-й) падеж.
Движение – местоположение: Винительный (4-й) – Предложный (6-й) падежи
Как спросить /ответить на вопрос о возрасте?
Конструкции «Я люблю – Мне нравится»
Множественное число косвенных падежей
Порядковые числительные. Сочетание числительных с падежами.
Предложный (6-й) падеж: единственное и множественное число.
Прошедшее время глагола.
Повелительное наклонение (императив) глагола.
Сложное будущее время.
Творительный (5-й) падеж
Повторение основного грамматического материала.
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備斯拉夫知識基本知能
  * B. 具備人文素養及國際宏觀視野
  * C. 具備基本語言能力
  * D. 具備語言實務應用能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
Цель курса – развитие у студентов начальных навыков монологической и диалогической речи, введение в их активный языковой обиход необходимого лексического минимума по каждой из заявленных тем, овладение механизмом произношения и интонирования.
Задачи курса заключается в овладении студентами лексическим минимумом по основным темам, начиная с речевого этикета и типовых коммуникативных ситуаций.
Основной задачей является развитие базовых навыков монологической речи, ведения диалога, а также отработка навыков произношения и интонирования, техники чтения и краткого пересказа прочитанного.
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
18週18 weeks | 無彈性補充教學週No flexible supplemental instruction week  
週次 Week |  課程主題 Topic |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 TeachingActivities and Homework |  學習投入時間Student workload expectation  
---|---|---|---|---  
課堂講授In-class Hours |  課程前後 Outside- of-class Hours  
1 |  _Отдых. Зимние каникулы_ |  _Повторение:Прошедшее время._ _Диалогическая речь_ _Грамматика:Винительный (4-й) падеж. Единственное число._ _Монологическая и диалогическая речь_ |  Разговор о зимних каникулах и Новом годе. Составление рассказа о зимних каникулах. Домашнее задание : Рассказ о Новом годе по Лунному календарю |  2 |  10  
2 |  _Мой день_ |  Отработка элементов диалогической и монологической речи._Грамматика_ : _Количественные числительные_ 1 – 100 _._ |  Чтение и лексико-грамматический разбор текста. Упражнение на задавание вопросов разного типа. Домашнее задание : Рассказ-презентация: «Мой обычный и выходной день» |  2 |  10  
3 |  _Распорядок дня: рабочий и выходной день_ |  _Грамматика:Вид глагола (НСВ – СВ)._ _Время (Который час?)._ |  Введение лексики по теме. Диалогическая речь. Домашнее задание__ : рассказ «Мой обычный день» |  2 |  10  
4 |  _Свободное время. Отдых_ |  _Грамматика:__Предложный падеж, множественное число_ |  Лексико-грамматические упражнения. Навыки чтения.  |  2 |  10  
5 |  _Свободное время. Хобби_ |  _Грамматика:__Порядковые числительные. Сочетание числительных с падежами._ _Конструкции « _Я_ люблю – _Мне_ нравится»_ |  Диалогическая и монологическая речь. |  2 |  10  
6 |  _Мой университет. Факультет_ |  Практическая отработка грамматики, коммуникативная практика. _Грамматика:__Родительный падеж, единственное число_ |  Лексико-грамматические упражнения. Составить диалоги по теме _«Моя учёба»_ |  2 |  10  
7 |  _«Мои планы… Чем я хочу заниматься: увлечения, профессии»_ |  Практическая отработка грамматики, коммуникативная практика. Диалогическая и монологическая речь. _Грамматика:__Сложное будущее время._ _Творительный (5-й) ед. ч._ |  Лексико-грамматические упражнения.  Подготовить рассказ по теме: _«Если посмотреть в будущее…»_ |  2 |  10  
8 |  _«Дом, в котором я живу»_ |  Коммуникативная практика. Беседа по теме. _Грамматика:__Сложное будущее время._ _Творительный (5-й) мн. ч._ |  Лексико-грамматические упражнения. Подготовить рассказ-описание своего дома. |  2 |  16  
9 |  Промежуточный контроль |  Текущий контроль навыков диалогической речи |  Работа в парах / группах |  2 |  10  
10 |  _«Моя большая дружная семья. Родители, братья и сёстры»_ |  Диалогическая и монологическая речь. _Грамматика:__Родительный (2-й) падеж множ. ч._ |  Практика: беседа-рассказ о семье. Подготовить вопросы по теме. |  2 |  10  
11 |  _«Моя семья. Родственники»_ |  Диалогическая и монологическая речь. _Грамматика:__Дательный (3-й) падеж ед.ч._ |  Практика: беседа-рассказ о семье. Подготовить вопросы по теме. |  2 |  10  
12 |  _«Моя большая дружная семья. Семейное положение»_ |  Диалогическая и монологическая речь. _Грамматика:__Дательный (3-й) падеж мн.ч._ |  Практика: беседа-рассказ о семье. Подготовить вопросы по теме. |  2 |  10  
13 |  _«В городе» Часть-1: Достопримечательности»._ |  Практическая отработка грамматики, коммуникативная практика. Монологическая речь _Грамматика:_ _Глаголы движения (ходить – ездить)._ |  Лексико-грамматические упражнения.  Подготовить рассказ о Тайбэе и главных достопримечательностях. |  2 |  10  
14 |  _«В городе». Часть-2: Транспорт_ |  Практическая отработка грамматики, коммуникативная практика. Диалогическая речь _Грамматика:__Глаголы движения (пойти – поехать)._ |  Лексико-грамматические упражнения.  Описание дороги из дома в университет. |  2 |  10  
15 |  _«Времена года. Погода. Какая сегодня погода?»._ |  Коммуникативная практика. Беседа по теме. _Грамматика:_ Степени сравнений прилагательных и наречий |  Лексико-грамматические упражнения. Диалог на тему: _«Моё любимое время года»_ |  2 |  10  
16 |  _Приглашение в гости. В гостях._ |  _Грамматика:__Повелительное наклонение_ |  Приглашение в гости / в гостях: составление и инсценировка ситуационных диалогов. |  2 |  10  
17 |  _«Лето – это маленькая жизнь». Планы на лето._ Итогово-повторительное занятие за семестр. |  _Грамматика:__Повторение основного грамматического материала за учебный год (падежи, виды глаголов, повелительное наклонение, степени сравнения прилагательных и наречий)._ _Прямая и косвенная речь:что – чтобы._ |  Обобщение пройденного материала. Подготовка к итоговым годовым экзаменам. |  2 |  16  
18 |  Итоговый экзамен за 1-й курс |  Контроль навыков монологической речи |  |  2 |  --  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.