國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：中級俄語
#####  Course Name: Intermediate Russian
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：504031002 Course No.504031002
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：斯語二甲、斯語二乙 Course Department:Slavic Languages and Literatures/B/2 
  * 授課老師：劉心華 Instructor: LIU SHIN-HWA 
  * 先修科目：[ 中級俄語(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([ Intermediate Russian])
  * 上課時間：二34四3 Session: tue10-12,thu10-11
##  課程簡介Course Description
使學生掌握俄語語音、語法、詞匯的基礎知識，具有聽、說、讀、寫的基本技能和初步到進階的語言交際能力。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備斯拉夫知識基本知能
  * B. 具備人文素養及國際宏觀視野
  * C. 具備語言實務應用能力
  * D. 具備基本語言能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
課程目標
1. 名詞、形容詞等單複數1-6格之構成與應用
2. 動詞的體
3. 表達走、乘車之未綴運動動詞-2
4. 加前綴運動動詞
5. -ся動詞
6. 根據中級俄語語法課程大綱，配合下列主題：自述、家庭、學生生活、日常生活、作客、運動、休閒、交通、時間、購物、生病就醫、氣候、電話禮儀等之文章，循序漸進加強學生詞彙的掌握，提升學生俄語閱讀與書寫的能力。
7. 佐以精選短篇小說作為課後延伸閱讀，培養學生自由閱讀能力
學習成效
評量工具語指標 學習目標與成效 |  評量工具 |  評量指標  
---|---|---  
平時檢測 |  主題報告 |  課後延伸 |  前後測 |  測驗藍圖 |  評量尺規  
具備俄語發音能力 |  ※ |  ※ |  ※ |  |  |   
具備俄語基礎語法知識 |  ※ |  ※ |  |  ※ |  ※ |  ※  
具備俄語基礎閱讀能力 |  ※ |  ※ |  ※ |  ※ |  ※ |  ※  
具備有效運用網路各種俄語學習資源 |  |  ※ |  ※ |  |  |   
具備運用俄語簡單敘述與對話能力 |  |  ※ |  |  ※ |  |  ※  
養成自主與終身學習的態度與策略 |  |  ※ |  ※ |  |  ※ |  ※  
具備團隊合作與專題製作能力 |  |  ※ |  |  |  |   
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
18週18 weeks | 無彈性補充教學週No flexible supplemental instruction week  
《大學俄語2》；課前請查生字預習，課後按時繳交指定作業。
課後延伸閱讀"Перспектива 1-7"，"Читаем о России по-русски"等書。
週次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業 |  學習投入時數（含課堂及課程前後） |   
---|---|---|---|---|---  
第1週 | 
  1. Тема: Крыша дома твоего
  2. Текст: Большой дом великого человека
| 
  1. "Перспектива" pp. 49-52
|  講授與練習 延伸閱讀 : Дом Л.Н. Толстой в Москве |  前 |  課堂 |  後 |   
2 |  3 |  4 |   
第2週 | 
  1. Тема: Спорт
  2. Диалоги
  3. Текст: Я учусь играть в теннис (1)
| 
  1. 《大學俄語2》pp.119-140
|  講授與練習 |  2 |  3 |  4 |   
第3週 | 
  1. Тема: Спорт
  2. Диалоги
  3. Текст: Я учусь играть в теннис(2)
| 
  1. 《大學俄語2》pp.119-140
|  講授與練習 |  2 |  3 |  4 |  |   
第4週 | 
  1. Тема: Тишь едешь, дальше будешь
  2. Текст: Московское метро
|  1. "Перспектива" 2 pp. 21-23 |  講授與練習 |  2 |  3 |  4 |   
第5週 | 
  1. Контрольная работа
  2. Текст: Московское метро
|  1. "Перспектива" 2 pp. 21-23  |  隨堂測驗 講授與練習 |  2 |  3 |  4 |   
第6週 | 
  1. Тема: Город, Транспорт
  2. Диалоги
  3. Текст: Анна едет на работу
| 
  1. 《大學俄語2》pp. 141-164
|  講授與練習 |  2 |  3 |  4 |   
第7週 |  |  1. 1.Т 1. Тема: Климат, погола 2. 2. Диалоги 3. 3. Текст: Времена года в России  
---  
1.《大學俄語2》 pp.165- 186 |  講授與練習 |  2 |  3 |  4 |   
第8週 | 
  1. Контрольная работа
  2. Тема: У природы нет плохой погоды
  3. Текст: Климат России
| 
  1. "Перспектива" 3, pp. 92, 95
|  隨堂測驗 講授與練習 |  2 |  3 |  4 |   
第9週 |  期中考 |  |  |  |   
第10週 | 
  1. Тема: Отдых
  2. Диалоги
  3. Текст: Что такое отдых
| 
  1. 《大學俄語2》pp.187-210
|  講授與練習 |  2 |  3 |  4 |   
第11週 | 
  1. Тема: У врача
  2. Диалоги
  3. Текст: Как я болел разными болезнями
| 
  1. 《大學俄語2》pp. 233-258
|  講授與練習 |  2 |  3 |  4 |   
第12週 | 
  1. Контрольная работа
  2. Текст: Семья М.Ю. Лермонтов (1)
| 
  1. "Русский язык по-новому" 2, p.98
|  隨堂測驗 講授與練習 |  2 |  3 |  4 |   
第13週 | 
  1. Текст: Семья М.Ю. Лермонтов (2)
|  1. "Русский язык по- новому" 2,  pp.111-113 |  講授與練習 |  2 |  3 |  4 |   
第14週 | 
  1. Текст: Семья М.Ю. Лермонтов (3)
| 
  1. "Русский язык по-новому" 2, pp.125-128
|  講授與練習 |  2 |  3 |  4 |   
第15週 | 
  1. Текст: Семья М.Ю. Лермонтов (4)
| 
  1. "Русский язык по-новому" 2, pp.152-159
|  講授與練習 |  2 |  3 |  4 |   
第16週 | 
  1. Тема: Потрет, внешность человека
  2. Диалоги
  3. Текст: 1.Какая встреча!
  4. Текст: 2.Чудесный чёрный парик
| 
  1. 《大學俄語3》pp.1-26
|  講授與練習 |  2 |  3 |  4 |   
第17週 | 
  1. Тема: Характер человека
  2. Диалоги
  3. Текст: 1.Однажды в поезде
  4. Текст: 2.Библиограф
| 
  1. 《大學俄語3》pp.27-50
|  總複習 講授與練習 |  2 |  3 |  4 |   
第18週 |  期末考 |  |  |  |   
####  其他： Others: 課堂練習與定期學習檢測 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.