國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：中級俄語會話
#####  Course Name: Intermediate Russian Conversation
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：504055002 Course No.504055002
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：斯語二甲、斯語二乙 Course Department:Slavic Languages and Literatures/B/2 
  * 授課老師：薩承科 Instructor: SAVCHENKO ALEKSANDR 
  * 先修科目：[ 中級俄語會話(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([ Intermediate Russian Conversation])
  * 上課時間：二12四12 Session: tue08-10,thu08-10
##  課程簡介Course Description
Темы:
  1. Встреча после зимних каникул. Новый год
  2. Мода. Одежда. Обувь.
  3. Гости. В гостях.
  4. В ресторане. Национальная кухня.
  5. Город и транспорт. Ориентация в городе – Как пройти / проехать в / на…?
  6. Внешность и характер человека.
  7. «В здоровом теле – здоровый дух». Здоровье. На приёме у врача.
  8. Культура и искусство: а) музыка; б) в музее на выставке / в картинной галерее; в) театр
Грамматика:
Вид глагола: НСВ-СВ
Глаголы движения (повторение)
Глаголы движения с приставками (повторение)
Глаголы однократного – многократного движения (повторение)
Императив глагола (повторение ситуаций и правил употребления форм императива)
Краткие причастия (повторение)
Модальные глаголы / слова
Отглагольные существительные
Пассивный залог. Пассивные причастия (повторение)
Полная и краткая форма прилагательных и их функции (повторение)
Прямая – косвенная речь
Употребление глаголов в инфинитиве. Инфинитив vs. императив.
Употребление императива (повторение)
Употребление причастий (повторение)
Употребление форм глаголы «быть» в настоящем времени
Условное наклонение (повторение)
Употребление формы глагола быть – есть в настоящем времени.
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備基本語言能力
  * B. 具備語言實務應用能力
  * C. 具備人文素養及國際宏觀視野
  * D. 具備斯拉夫知識基本知能
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
Цель курса : развитие и совершенствование у студентов навыков монологической и диалогической речи, техники пересказа прочитанного / услышанного, увеличение и расширение тематического лексического запаса: овладение основным грамматическим материалом и лексическим минимумом по основным сферам коммуникации (официально-деловое, бытовое общение), развитие навыков устной и письменной речи с возможностью их практического применения.
Практическая цель курса – подготовка студентов к сдаче сертификационного экзамена по русскому языку на уровне ТРКИ-1.
Задачи курса: заключается в овладении студентами лексическим материалом по программным темам. Основной задачей является совершенствование навыков монологической речи, ведения диалога, а также отработка навыков восприятия на слух (аудирование) и пересказа прочитанного / услышанного, устного описания увиденного.
Студент должен уметь свободно вести монологическую речь в объёме 5 минутного сообщения, составлять диалоги по любой изученной теме, поделиться своим мнением, впечатлением от увиденного / услышанного, уметь правильно сориентироваться и выбрать адекватную стратегию коммуникативного поведения в определённой конкретной коммуникативной ситуации.
Объём теоретического и практического (грамматического, лексического) материала соответствует сертификационному уровню А1.
Одна из основных задач курса – подготовка к сдаче устной части ТРКИ-1 (говорение).
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
18週18 weeks | 無彈性補充教學週No flexible supplemental instruction week  
週次 Week |  課程主題 Topic |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Teaching Activities and Homework |  學習投入時間 Student workload expectation  
---|---|---|---|---  
課堂講授 In-class Hours |  課程前後 Outside- of-class Hours  
1 |  _«Встреча после зимних каникул. Новый год»_ |  1. Беседа на тему _«Чем заняться в зимние каникулы?»_ 2. _«Новый год по Лунному календарю: традиции празднования»_. Диалогическая и монологическая речь._Грамматика:__Прошедшее время глагола:НСВ-СВ_ (повторение) |  1. Составить и разыграть диалог _«Встреча после зимних каникул»_. 2. Написать рассказ _«Встреча Нового года на Тайване. Как я встретил(а) Год Кролика / Зайца»._ |  4 |  10  
2 |  В магазин за покупками (продукты питания) | 
  1. Лексический практикум. 
  2. Грамматика _:_ Прилагательные со значением интенсивности признака
|  Отработка элементов монологической и диалогической речи Домашнее задание : подготовить и разыграть диалоги по ситуации |  4 |  10  
3 |  В магазин за покупками (одежда и обувь; бытовые товары и техника) | 
  1. Практическое занятие (выход в магазин, торговый центр / на рынок)
  2. Лексический практикум: Выражения, относящиеся к теме « _Хозтовары, канцтовары и бытовая техника_ ».
|  Отработка элементов монологической и диалогической речи Формальные и неформальные формы обращения. Коммуникативные особенности их употребления (« _Мужчина!_ », « _Женщина!_ », « _Девушка!_ »). «Лакуны» в употреблении форм обращения Домашнее задание : написать итоговый рассказ-презентацию « _Мы идём по магазинам…_ » |  4 |  10  
4 |  « _Её величество Мода_ » (одежда) | 
  1. Лексический практикум. 
  2. Практическое занятие (выход в магазин, торговый центр / на рынок)
Грамматика _:_ Прилагательные со значением интенсивности признака |  Отработка элементов монологической и диалогической речи. Формальные и неформальные формы обращения. Коммуникативные особенности их употребления (« _Мужчина!_ », « _Женщина!_ », « _Девушка!_ »). Домашнее задание : подготовить и разыграть диалоги по ситуации |  4 |  10  
5 |  Мода (обувь) |  1. Лексический практикум.  2. Практическое занятие (выход в магазин, торговый центр / на рынок) Грамматика _:_ Прилагательные со значением интенсивности признака |  Отработка элементов монологической и диалогической речи. Полные и краткие прилагательные. Причастия. Домашнее задание : подготовить и разыграть диалоги по ситуации |  |   
6 |  Принимаем гостей. В гостях. |  Грамматика _:Употребление глаголов в инфинитиве. Инфинитив_ _vs.императив._ Глагол _есть_ с приставками |  Отработка элементов диалогической речи. 2. Практическая коммуникация: _«У нас гости: Приготовление пищи. Кулинарные рецепты»_ |  |   
7 |  В столовой / кафе / ресторане. |  Введение лексики (основная терминология). 1. Коммуникативно-лексический тренинг: Предприятия общественного питания. Коммуникативная ситуация: _«В ресторане. Меню. Заказ блюд»_. _Грамматика:Императив глагола_(повторение ситуаций и правил употребления форм императива). 2. _«Учимся готовить»._ Работа в командах: обсуждение вопроса: _«Что лучше: домашняя кухня или ресторан?»_ _Грамматика:Употребление глаголов в инфинитиве. Инфинитив_ _vs.__императив._ |  Составить диалог по теме: _«В столовой», «В ресторане»._ Бизнес-проект: «Открываем свой ресторан»: концепция, интерьер, меню… |  4 |  10  
8 |  Русская и тайваньская национальная кухня. |  Грамматика _:__Пассивный залог. Пассивные конструкции_ Глагол _резать_ с приставками |  Подготовить рассказ о русской и тайванской кухне. Составить рецепт любимого блюда. Написать текст: _«Что я порекомендую попробовать своим русским друзьям на Тайване», «Что я хочу попробовать в России»…_ |  4 |  14  
9 |  Промежуточная аттестация |  Контроль навыков устной речи |  Диалогическая речь: вопросы – ответы. Реакция на вопрос. Интонации. |  4 |  10  
10 |  Город и городской транспорт |  Грамматика _:_ 1. Глаголы движения _идти – ходить, ехать – ездить; пойти_(повторение)
  1. Лексический минимум по теме.
  2. Тематические диалоги: _Представь свой город._
|  Отработка элементов монологической и диалогической речи Домашнее задание : Подготовить рассказ « _Мой (родной) город_ » _._ |  4 |  10  
11 |  Город: ориентация в городе |  Грамматика_ : _Глаголы движения с приставками. Вопросы: _Где находится…?_  _Как дойти / доехать ?_ _Как добраться до…?_ _Как пройти в / на…?_ |  Отработка элементов монологической и диалогической речи Домашнее задание__ : составить тематические диалоги |  4 |  10  
12 |  Город: достопримечательности |  Грамматика _:_ 1. 2. Лексический практикум. 3. Тематический рассказ _«Прогулка по городу…»_ |  Отработка элементов монологической и диалогической речи Домашнее задание : Составить композицию « _Обзорная экскурсия по городу_ » _Достопримечательности Тайбэя_ » |  4 |  10  
13 |  _Портрет, внешность человека._ |  Лексический практикум: Выражения, относящиеся к теме « _Внешний вид человека_ ». |  Отработка элементов монологической и диалогической речи Домашнее задание-2 : а. Подготовить рассказ о себе – представление. Лексический практикум: Выражения, относящиеся к определению возраста человека – найти соответствия в китайском языке.  |  4 |  10  
14 |  _Портрет, внешность человека_ | 
  1. Вопросы: _«На кого ты (больше) похож(а)?» / «На кого похож(а) твой / твоя…?», «Как выглядит…?»._
  2. Коммуникативные ситуации «Обращение» - упражнение.
Диалоги «Встреча с незнакомым человеком». Описание своей внешности, вопросы о внешности оппонента. Грамматика _:_ Степени сравнения прилагательных и наречий. Глагол _нравиться_ (повторение) |  Диалогическая и монологическая речь. Диалог-обсуждение: «Что я не люблю в себе и других». Домашнее задание : Ситуация: «Встреча с незнакомым человеком: опишите себя и расспросите о его/её внешности». |  4 |  10  
15 |  _Характер человека_ |  1. Рассказ о самых важных качествах в человеке (мужчине, женщине). 2. Отрицательные качества – «я не люблю…» 3. Текст: «Типы характеров». Грамматика _:_ Предложения с компонентом « _который_ ». |  1. Обсуждение вопроса: «С лица воду не пить»? Важна ли внешность? На что мы обращаем внимание. Какие черты притягивают и что отталкивает во внешности? Введение лексики по теме «Свадьба». 2. Диалоги, ситуация: «Ты мне нравишься / не нравишься, потому что…» Д/З: а. Портрет литературного героя (чтение фрагмента из произведений русской классики с описанием внешности героя (М.Ю. Лермонтов, И.С. Тургенев). б. «Почему и зачем люби женятся / выходят замуж?» |  4 |  10  
16 |  _«Культура. Искусство»_ _Музыка._ _В концертном зале._ _В опере,_ _в театре._ |  Введение лексического материала по теме « _Музыка_ » _Грамматика:__Причастия. Пассивные конструкции_ |  1. Известные композиторы и музыканты. Биографии и судьбы. Тематическая беседа (работа по группам). 2. Подготовить рассказ о любимом композиторе / певце; любимой певице / группе. |  4 |  10  
17 |  _«Культура. Искусство»_ _Музей. Картинная галерея_ |  1. История русского искусство. Самые известные музеи России. 2. Искусство и музеи Тайваня. |  1. Описание картины / произведения искусства. 2. Подготовить итоговое сообщение:_«Искусство России и Тайваня»_. |  4 |  18  
18 |  _Итоговая аттестация_ | 
  1. _Контроль диалогической речи._
  2. _Контроль монологической речи._
|  _Коммуникативно-грамматические задания._ |  4 |  --  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.