國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：中級俄語會話
#####  Course Name: Intermediate Russian Conversation
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：504055012 Course No.504055012
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：斯語二甲、斯語二乙 Course Department:Slavic Languages and Literatures/B/2 
  * 授課老師：瓦列格夫 Instructor: ALEXEY VOLEGOV 
  * 先修科目：[ 中級俄語會話(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([ Intermediate Russian Conversation])
  * 上課時間：二12四34 Session: tue08-10,thu10-12
##  課程簡介Course Description
Интенсивный коммуникативный курс русского языка
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備語言實務應用能力
  * B. 具備基本語言能力
  * C. 具備斯拉夫知識基本知能
  * D. 具備人文素養及國際宏觀視野
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
Развитие навыков всех видов речевой деятельности, особое внимание уделяется говорению( при соблюдении грамматических норм) и аудированию.
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
17+1週17+1 weeks | 第 18 週 Week 18 | 其他（請參閱每週課程進度與作業要求）Other (Please refer to the weekly course schedule and learning requirements)  
週次 недель |  課程主題 Тема |  課程內容與指定閱讀 Описание содержания каждого занятия |  教學活動與作業 учебной деятельности / домашних заданий |  學習投入時間 （課堂講授+課程前後） In-class Hours+ Outside­of-class Hours  
---|---|---|---|---  
1 |  Тема «На почте»  |  Работа в классе |  Письменная домашняя работа после каждого урока |  4  
2 |  Тема «Национальная кухня. Рецепты» |  Работа в классе |  Письменная домашняя работа после каждого урока |  4  
3 |  Тема «Мой дом. Кухня» |  Работа в классе |  Письменная домашняя работа после каждого урока |  4  
4 |  Тема «Мой дом. Гостиная» |  Работа в классе |  Письменная домашняя работа после каждого урока |  4  
5 |  Тема «Мой дом. Ванная » |  Работа в классе и экскурсия в магазин (по желанию студентов) |  Письменная домашняя работа после каждого урока |  2+2  
6 |  Тема «Разговор с электриком и сантехником » |  Работа в классе |  Письменная домашняя работа после каждого урока |  4  
7 |  Повторение и проверочные работы |  Письменные проверочные работы |  |  4  
8 |  Midterm Examination |  |  |  4  
9 |  Тема «Гостиница. День приезда » |  Работа в классе |  Письменная домашняя работа после каждого урока |  4  
10 |  Тема «Гостиница. В номере » |  Работа в классе |  Письменная домашняя работа после каждого урока |  4  
11 |  Тема «Гостиница. День отъезда » |  Работа в классе |  Письменная домашняя работа после каждого урока |  4  
12 |  Тема «В театре » |  Работа в классе |  Письменная домашняя работа после каждого урока |  4  
13 |  Темы «В театре», «Разговор с театралом» |  Работа в классе |  Письменная домашняя работа после каждого урока |  4  
14 |  Тема «В кинотеатре»  |  Работа в классе |  Письменная домашняя работа после каждого урока |  4  
15 |  Тема «Мой любимый фильм »  |  Работа в классе |  Письменная домашняя работа после каждого урока |  4  
16 |  Повторение и проверочные работы |  Работа в классе |  |  4  
17 |  Экзамен |  Работа в классе |  |  4  
18 |  |  |  |   
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.