國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：進階俄語會話
#####  Course Name: Advanced Russian Conversation
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：504056002 Course No.504056002
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：斯語三甲、斯語三乙 Course Department:Slavic Languages and Literatures/B/3 
  * 授課老師：薩承科 Instructor: SAVCHENKO ALEKSANDR 
  * 先修科目：[ 進階俄語會話(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([ Advanced Russian Conversation])
  * 上課時間：三12五12 Session: wed08-10,fri08-10
##  課程簡介Course Description
_Список основных тем для обсуждения и дискуссий:_
  1. Средства массовой информации
  2. Искусство: театр, живопись, архитектура
  3. Система образования. Высшее образование в России и на Тайване
  4. Политическая система в России и на Тайване
  5. Основные проблемы окружающей среды
  6. Главные вызовы нашего времени, наиболее острые социальные проблемы в современном обществе
  7. Перспективы работы; проблема безработицы
  8. Жизненные планы и перспективы
_Основные грамматические аспекты, отрабатываемые в ходе практических коммуникативных занятий:_
а) на грамматическом и синтаксическом уровне:
  1. Падежи (повторение).
  2. Вид, время и наклонение глагола (повторение).
  3. Глаголы движения в прямом и переносном значении. Особенности префиксальных глаголов движения. Различные аспекты движения (перемещения) в русском языке и способы их выражения.
  4. Приставочные глаголы: типы приставок и их основных значения.
  5. Согласование подлежащего и сказуемого.
  6. Управление глагола.
  7. Причастие и деепричастие
  8. Действительный и страдательный залог
  9. Безличные предложения
  10. Частицы не и ни
  11. Неопределённые местоимения с -то, кое-, -нибудь
б) на лексическом уровне:
- расширение активного лексического запаса по соответствующим темам;
- формирование активного фразеологического и паремиологического минимума у студентов по соответствующим темам;
- формирование у студентов корпуса основных прецедентных феноменов по соответствующим темам;
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備語言實務應用能力
  * B. 具備基本語言能力
  * C. 具備斯拉夫知識基本知能
  * D. 具備人文素養及國際宏觀視野
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
Основная цель курса – закрепление основных коммуникативных навыков студентов, полученных ими на предыдущих этапах обучения, дальнейшее развитие навыков общения в различных коммуникативных ситуациях (уровень владения языком – средний (пороговый), В1).
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
18週18 weeks | 無彈性補充教學週No flexible supplemental instruction week  
週次 недель |  課程主題 Тема |  課程內容與指定閱讀 Описание содержания каждого занятия |  教學活動與作業 учебной деятельности / домашних заданий |  學習投入時間 （課堂講授+課程前後） In-class Hours+ Outside­of-class Hours  
---|---|---|---|---  
1 |  _Средства массовой информации. Телевидение, радиовещание. Подкасты_ |  Обсуждение (команды «за» и «против», аргументация и контраргументация.) 2. Введение лексики (основная терминология). Коммуникативно-лексический тренинг. _Грамматика:__Причастный оборот_ |  Составить краткий русско-китайский словарь основных терминов. Упражнения (хендаут)_._ Подготовить обзор основных газет и журналов в России и Тайване. Монологическая речь с элементами диалога. Обсуждение теле- или радиопередачи.  |  2+12  
2 |  _СМИ. Печатные и Интернет-СМИ_ |  1. _Современная пресса в России и Тайване: ведущие газеты и журналы._ Коммуникативно-грамматический практикум – обсуждение темы 2. Обзор периодических изданий. Пересказ содержания статьи. _Грамматика:__Сложное предложение_ |  Коммуникативная практика: диалогическая речь (тематические коммуникативные ситуации). Рассказ о любимой программе / передаче. Командная работа: подготовить выпуск видеоновостей: _«Главное за неделю»_ |  2+12  
3 |  _«Жил-был художник один…» Изобразительное искусство_ | 
  1. Лексический практикум.
  2. Монологическая речь
Грамматика _:_ Действительные и страдательные обороты |  Домашнее задание : Подготовить рассказ о художнике и описание картины |  2+12  
4 |  _Музеи и памятники архитектуры_ |  Грамматика _:_ Выражение причины и следствия |  Домашнее задание : « _Достопримечательности города_ » – пересказ близко к тексту  |  2+12  
5 |  _«Вся жизнь_ _– театр, а люди в нём – актёры». Театр в нашей жизни_ |  Грамматика _:_ Неопределённые местоимения с _-то_ , _кое-_ , _-нибудь_ |  Домашнее задание : Разыграть диалоги по теме:  
« _Приглашение в театр_ » « _Покупка билетов_ » « _В театре_ » « _Обсуждаем спектакль_ » |  2+12  
6 |  _Искусство в жизни современного общества: литература, живопись, музыка, кино_ _(итоговое занятие)_ |  Грамматика _:_ Безличные предложения  |  Домашнее задание : Написать рецензию на книгу / фильм / спектакль или эссе по теме |  2+12  
7 |  _«Учись учиться!» Система образования в России и на Тайване_ |  Грамматика _:_ Частицы _не_ и _ни_ |  Презентация: «Система образования в России и на Тайване» |  2+12  
8 |  _«Мои университеты»._ _Система высшего образования_ _в России и на Тайване_ |  Грамматика _:_ Согласование подлежащего и сказуемого |  |  2+12  
9 |  Промежуточная аттестация | 
  1. _Контроль диалогической речи._
_Контроль монологической речи._ |  |  2+10  
10 |  _Политическая система в России и на Тайване. Структура государственной власти_ |  Грамматика _:_ Управление глагола |  Презентация: «Политическая система в России и на Тайване» |  2+12  
11 |  _Политическая система в России и на Тайване. Политические партии._ |  Грамматика _:_ Причастие и деепричастие как особые формы глагола |  Дискуссия: «Политические партии в России и на Тайване» |  2+12  
12 |  _Земля – наш общий дом. Основные проблемы окружающей среды._ |  Грамматика _:_ Сложное предложение и его основные характеристики. Главное и придаточное предложения. |  Обсуждение основных проблем по теме |  2+12  
13 |  _Отношения в современном мире. Актуальные вызовы сегодняшнего времени._ |  Грамматика _:_ Сложносочиненное предложение и его основные характеристики. |  Обсуждение основных проблем по теме |  2+12  
14 |  _«Все работы хороши, выбирай на вкус!». Что делать, чем заняться в жизни?_ |  Грамматика _:_ Сложноподчиненное предложение и его основные характеристики. |  Обсуждение основных проблем по теме |  2+12  
15 |  _Поговорим о будущем. Жизненные планы и перспективы_ |  Грамматика _:_ _Если_ vs. _ли_ |  Обсуждение основных проблем по теме |  2+12  
16 |  Повторение основного материала за семестр. |  Активизация и систематизация лексико-коммуникативных навыков и способностей |  |  2+12  
17 |  Систематизация пройденного за учебный год. |  Активизация и систематизация грамматических навыков и умений |  |  2+12  
18 |  Итоговый экзамен | 
  1. _Контроль диалогической речи._
  2. _Контроль монологической речи._
|  _Презентация на заданную тему_ |  --  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.