國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：中級俄語語法
#####  Course Name: Intermediate Russian Grammar
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：504032002 Course No.504032002
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：斯語二甲、斯語二乙 Course Department:Slavic Languages and Literatures/B/2 
  * 授課老師：劉心華 Instructor: LIU SHIN-HWA 
  * 先修科目：[ 中級俄語語法(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([ Intermediate Russian Grammar])
  * 上課時間：三34四4 Session: wed10-12,thu11-12
##  課程簡介Course Description
介紹基礎俄語詞法及句法規則，培養學生靈活運用基礎俄語語法及聽、說、讀、寫、譯能力，以期在言語交際中正確運用。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備基本語言能力
  * B. 具備語言實務應用能力
  * C. 具備斯拉夫知識基本知能
  * D. 具備人文素養及國際宏觀視野
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
課程目標
`1. ``-ся動詞之運用`
2. 主動形動詞現在式與過去式
3. 被動形動詞現在式與過去式
4. 被動形動詞短尾形式
5. 副動詞現在式與過去式
6. 總複習
學習成效
評量工具語指標 學習目標與成效 |  評量工具 |  評量指標  
---|---|---  
平時檢測 |  主題報告 |  課後延伸 |  前後測 |  測驗藍圖 |  評量尺規  
掌握俄語基礎詞法規則 |  ※ |  |  ※ |  ※ |  ※ |  ※  
掌握俄語基礎句法規則 |  ※ |  |  ※ |  ※ |  ※ |  ※  
具備俄語基礎閱讀能力 |  ※ |  |  ※ |  ※ |  ※ |  ※  
具備有效運用網路各種俄語學習資源 |  |  |  ※ |  |  |   
具備運用俄語簡單敘述與對話能力 |  |  ※ |  |  |  |   
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
18週18 weeks | 無彈性補充教學週No flexible supplemental instruction week  
週次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業 |  學習投入時數（含課堂及課程前後） |   
---|---|---|---|---|---  
第1週 | 
  1. Глаголы с суффиксом –ся (1)
| 
  1. «Русский язык», сс.187-189
  2. ТЕСТ (падежи)
| 
  1. 講授與練習
  2. 名詞形容詞等6格的複習考
|  前 |  課堂 |  後 |   
2 |  3 |  4 |   
第2週 | 
  1. Глаголы с суффиксом –ся (2)
  2. Глаголы с суффиксом -ся
  3. Verbs with Passive Meaning
  4. Verbs with Middle Reflexive Meaning
  5. Verbs with the Meaning of Reciprocal Action
  6. Verbs with Proper Reflexive Meaning
| 
  1. «Русский язык в упражнениях» , сс. 256-270
|  講授與練習 |  2 |  3 |  4 |   
第3週 | 
  1. Глаголы с суффиксом –ся (3)
  2. Verbs with the Meaning of Reciprocal Action
  3. Verbs with Proper Reflexive Meaning
  4. Revision Exercises
| 
  1. «Русский язык в упражнениях» , сс. 256-270
|  講授與練習 |  2 |  3 |  4 |  |   
第4週 | 
  1. Активные причастия настоящего времени(1)
| 
  1. «Русский язык: первые шаги» , сс. 149-154
| 
  1. 講授與練習
  2. -ся動詞平時測驗
|  2 |  3 |  4 |   
第5週 | 
  1. Активные причастия настоящего времени(2)
  2. Активные причастия прошедшего времени(1)
| 
  1. «Русский язык: первые шаги» , сс. 149-154
  2. «Русский язык в упражнениях» , сс. 314-321
|  講授與練習 |  2 |  3 |  4 |   
第6週 | 
  1. Активные причастия прошедшего времени(2)
| 
  1. «Русский язык в упражнениях» , сс. 314-321
|  講授與練習 |  2 |  3 |  4 |   
第7週 | 
  1. Пассивные причастия настоящего времени(1)
| 
  1. «Русский язык: первые шаги» , сс. 155-161
| 
  1. 講授與練習
  2. 主動形動詞平時測驗
|  2 |  3 |  4 |   
第8週 | 
  1. Пассивные причастия настоящего времени(2)
  2. Пассивные причастия прошедшего времени(1)
| 
  1. «Русский язык: первые шаги» , сс. 155-161
  2. «Русский язык в упражнениях» , сс. 324-325
|  講授與練習 |  2 |  3 |  4 |   
第9週 |  期中考 |  |  |  |   
第10週 | 
  1. Пассивные причастия прошедшего времени(2)
| 
  1. «Русский язык: первые шаги» , сс. 155-161
  2. «Русский язык в упражнениях» , сс. 321-327
|  講授與練習 |  2 |  3 |  4 |   
第11週 | 
  1. Краткие причастия(1)
| 
  1. «Русский язык: первые шаги» , сс. 161-166
  2. «Русский язык в упражнениях» , сс. 328-331
|  講授與練習 |  2 |  3 |  4 |   
第12週 | 
  1. Краткие причастия(2)
| 
  1. «Русский язык в упражнениях» , сс. 328-331
|  講授與練習 |  2 |  3 |  4 |   
第13週 | 
  1. Деепричастия(1)
| 
  1. «Русский язык: первые шаги» , сс. 142-148
| 
  1. 講授與練習
  2. 被動形動詞平時測驗
|  2 |  3 |  4 |   
第14週 | 
  1. Деепричастия(2)
| 
  1. «Русский язык в упражнениях» , сс. 332-339
|  講授與練習 |  2 |  3 |  4 |   
第15週 | 
  1. Итоговые повторения(1)
|  自製講義 | 
  1. 講授與練習
  2. 副動詞平時測驗
|  2 |  3 |  4 |   
第16週 | 
  1. Итоговые повторения(2)
|  自製講義 | 
  1. 講授與練習
  2. ТЕСТ(動詞體)
|  2 |  3 |  4 |   
第17週 | 
  1. Итоговые повторения(3)
|  自製講義 |  ТЕСТ(一級) |  2 |  3 |  4 |   
第18週 |  期末考 |  |  |  |   
####  其他： Others: 課後延伸練習與平時測驗 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.