國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：中級俄語語法
#####  Course Name: Intermediate Russian Grammar
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：504032012 Course No.504032012
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：斯語二甲、斯語二乙 Course Department:Slavic Languages and Literatures/B/2 
  * 授課老師：柯瓊鎣 Instructor: KO CHIUNG-YING 
  * 先修科目：[ 中級俄語語法(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([ Intermediate Russian Grammar])
  * 上課時間：三4四12 Session: wed11-12,thu08-10
##  課程簡介Course Description
中級俄語語法課程具體的內容分為兩部分。詞法部分包含帶-ся動詞意義、體與時態的對應意義、命令式的體、動詞不定式的體、形容詞短尾、形動詞、副動詞等，而句法部分有時間從句、條件從句等句子基本概念。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備基本語言能力
  * B. 具備語言實務應用能力
  * C. 具備人文素養及國際宏觀視野
  * D. 具備斯拉夫知識基本知能
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  * 學習基礎詞法型態和句法概念。
  * 訓練組織基本句型的能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 其他（請參閱每週課程進度與作業要求）Other (Please refer to the weekly course schedule and learning requirements)  
第 18 週 Week 18 | 其他（請參閱每週課程進度與作業要求）Other (Please refer to the weekly course schedule and learning requirements)  
周次 |  課程主題 |  課程內容 |  教學活動與作業  
---|---|---|---  
1 |  姓名的組成與變格 時間從句（1） | 
  1. 姓名的組成、變格和用法
  2. 時間從句的意義和用法
| 
  1. 練習姓名的變格
  2. 練習時間從句行為的時間和動詞體
2 |  帶-ся動詞 | 
  1. 帶-ся動詞表示反身
  2. 帶-ся動詞表示相互
  3. 帶-ся動詞表示被動
  4. 帶-ся動詞表示狀態改變
| 
  1. 練習帶-ся動詞表示反身、相互、被動和狀態變化
3 |  否定代詞 否定副詞 | 
  1. 否定代詞與副詞ни-（никто, ничто, нигде…）
  2. 否定代詞與副詞не-(некого, нечего, негде…)
| 
  1. 練習ни-, не-的否定代詞和副詞
  2. 練習與ни-, не-的否定代詞和副詞的反義句
4 |  不定代詞 不定副詞 | 
  1. 帶-нибудь的不定代詞和副詞。
  2. 帶-то的不定代詞和副詞。
  3. 帶кое-的不定代詞和副詞。
| 
  1. 練習帶-нибудь, -то, кое-的不定代詞和副詞。
5 |  動詞過去時體的意義和用法 動詞將來時體的用法 | 
  1. 動詞過去時體的意義和用法。
  2. 動詞過去時帶前綴по-, про-的完成體表示有限度的持續行為。
  3. 動詞過去時的否定句
  4. 動詞將來時體的意義和用法
  5. 動詞將來時的否定句
| 
  1. 練習體的過去時。
  2. 練習體的將來時。
  3. 練習帶前綴по-, про-的完成體。
  4. 練習過去和將來時的否定句。
6 |  條件句（1） 動詞命令式體的用法 |  1. 現實和非現實條件句。 2. 動詞命令式體的意義。 3. 帶否定詞не的動詞命令式。 |  1. 練習表示現實和非現實條件句。 2. 練習命令時的體。 3. 練習否定命令式。  
7 |  動詞不定式體的用法 |  1. 與表示「開始」、「繼續」、「結束」、「習慣」等動詞不定式用未完成體。 2. 與「來得及」、「忘記」、「順利」等動詞不定式用完成體。 3. 否定句表示「不需」、「不該」、「不必」時，動詞不定式用未完成體。 4. 否定句表示「不可能」、「做不到」時，動詞不定式用完成體。 | 
  1. 練習「開始」、「繼續」、「結束」、「習慣」＋未完成體。
  2. 練習「來得及」、「忘記」、「順利」＋完成體。
  3. 練習「不需」、「不該」、「不必」＋未完成體。
  4. 練習「不可能」、「做不到」＋完成體。
8 |  形容詞短尾 |  1. 形容詞短尾的構成。 2. 形容詞短尾的用法。 |  1. 練習形容詞短尾的構成和用法。  
9 |  期中考 |  |   
10 |  形動詞 |  1. 形動詞的概念。 2. 主動形動詞的構成。 3. 主動形動詞的用法。 |  1. 練習主動形動詞的構成。 2. 主動形動詞的使用練習。  
11 |  形動詞 | 
  1. 被動形動詞的構成。
  2. 被動形動詞的用法。
|  1. 練習被動形動詞的構成。
  1. 被動形動詞的使用練習。
12 |  形動詞 | 
  1. 形動詞與который
  2. 被動形動詞短尾用法。
|  1. 形動詞與который的轉換練習。 2. 被動形動詞短尾練習。  
13 |  副動詞 |  1. 副動詞概念。 2. 副動詞的構成。 |  1. 副動詞的構成練習。  
14 |  副動詞 | 
  1. 副動詞的用法。
| 
  1. 副動詞表示時間、原因、目的、條件、讓步等道練習。
15 |  反身代詞和限定代詞 |  1. 反身代詞себя 2. 限定代詞сам 3. 限定代詞самый | 
  1. 練習反身代詞себя
  2. 練習限定代詞сам, самый
16 |  期末考 |  |   
17 |  補課 |  第二週後的所有課程內容依序順延至17週 |   
18 |  完成指定作業 |  學期內容總整 |  將學期內容按照作業指定方式整理  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.