國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：高階俄語會話
#####  Course Name: Advanced Russian Conversation II
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：504057002 Course No.504057002
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_1.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：斯語四甲、斯語四乙 Course Department:Slavic Languages and Literatures/B/4 
  * 授課老師：薩承科 Instructor: SAVCHENKO ALEKSANDR 
  * 先修科目：[ 高階俄語會話(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([ Advanced Russian Conversation II])
  * 上課時間：四56 Session: thu14-16
##  課程簡介Course Description
_Список основных тем для обсуждения и дискуссий:_
  1. Выбор профессии. Искусство поиска работы. Собеседование (интервью) с потенциальным работодателем. Проблема безработицы.
  2. Вызовы современного общества: преступность, терроризм, экстремизм. Безопасность: система общественной безопасности. Основы личной безопасности.
  3. Духовные основы жизни. Роль религии в современном обществе. Верования, традиции и обряды (религиозные и светские праздники). Основные нравственные и моральные принципы в жизни общества.
  4. Культура и её влияние на формирование личности.
  5. Национальное и интернациональное в культурах разных народов. Национальные стереотипы и способы их преодоления.
  6. Подарки и праздники.
  7. Увлечения современной молодёжи.
  8. Человек и общество: морально-этические проблемы современного общества (наркомания и алкоголизм; эвтаназия: «за» и «против»; смертная казнь: «за» и «против»).
  9. Экономика и бизнес. Роль экономики в жизни общества. Успех: что является залогом успеха в жизни и бизнесе?
_Основные грамматические аспекты, отрабатываемые в ходе практических коммуникативных занятий:_
а) на грамматическом и синтаксическом уровне:
  1. Глаголы движения в прямом и переносном значении. Особенности префиксальных глаголов движения. Различные аспекты движения (перемещения) в русском языке и способы их выражения.
  2. Приставочные глаголы: типы приставок и их основных значения.
  3. Согласование подлежащего и сказуемого.
  4. Управление глагола.
  5. Выражение временных, причинно-следственных, определительных, целевых, условных, изъяснительных отношений.
б) на лексическом уровне:
- расширение активного лексического запаса по соответствующим темам;
- формирование активного фразеологического и паремиологического минимума у студентов по соответствующим темам;
- формирование у студентов корпуса основных прецедентных феноменов по соответствующим темам;
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備語言實務應用能力
  * B. 具備斯拉夫知識基本知能
  * C. 具備人文素養及國際宏觀視野
  * D. 具備基本語言能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
Основная цель курса – окончательное закрепление основных коммуникативных навыков студентов, полученных ими на предыдущих этапах обучения и дальнейшее развитие навыков общения в различных коммуникативных ситуациях, в том числе тренировка навыков аргументации и убеждения собеседника. Помимо навыков монологической речи и основ ведения диалога, студенты должны овладеть правилами и приёмами ведения дискуссии и полемики (аргументация и контраргументация), уметь вести (поддерживать) диалог на заданную тему, чётко, ясно, аргументировано высказывать (отстаивать) свою точку зрения, соглашаясь или не соглашаясь с оппонентом, уметь убеждать собеседника (оппонента).
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
18週18 weeks | 無彈性補充教學週No flexible supplemental instruction week  
週次 недель |  課程主題 Тема |  課程內容與指定閱讀 Описание содержания каждого занятия |  教學活動與作業 учебной деятельности / домашних заданий |  學習投入時間 （課堂講授+課程前後） In-class Hours+ Outside­of-class Hours  
---|---|---|---|---  
1 |  _Деньги.__Роль денег в жизни общества_ |  Контроль навыков диалогической и монологической речи. Отработка навыков ведения диалога-дискуссии |  _Учебное пособие_ : «Разговорыо жизни», текст 3 (с. 104-106), обсуждение: упр. 4-8, с. 106-108). _Домашнее задание:_ упр. 9 – 13 (с. 108-110). |  2+6  
2 |  _Деньги. Социальное неравенство: богатые и бедные_ |  Грамматика: Выражение причинных, следственных, причинно-следственных отношений |  _Учебное пособие_ : «Обсуждаем глобальные проблемы, повторяем русскую грамматику» – урок-8, задания, с. 111, сс. 118 – 126.  
«Мозаика…» : Материалы темы 8, упр. 1 с. 120, текст 2 (с. 121-122). __Домашнее задание_ : _упр. 3, с. 122. |  2+6  
3 |  _Культура и её влияние на формирование личности_ |  Постановка проблемы. Чтение и разбор текста на актуальную тему. Введение новой лексики |  Учебное пособие : «Мозаика…», текст 1 с. 95-97, упражнения 1,3-5).__Домашнее задание_ :_ усвоение лексического и фактологического материала. Подготовка к дискуссии по теме (упражнение 6, с. 98). Работа с учебным материалом (по учебнику: текст 2 (с. 98-99, упражнения 3-5, с. 99). |  2+6  
4 |  _Культура и её влияние на формирование личности_ |  Практическая отработка основных элементов ведения дискуссии. Аргументация и контраргументация. Тренировка навыков диалогической речи (дискуссия). |  Домашнее задание :  Итоговое эссе по теме (на базе упр. 5, с. 104). Работа с учебным материалом (по учебнику «Мозаика…»: текст 3 (с. 101-103, упражнения 2-4, с. 103-104). |  2+6  
5 |  _Национальное и интернациональное в культурах разных народов. Национальные стереотипы_ |  Постановка проблемы. Чтение и разбор текста на актуальную тему. Введение новой лексики. Элементы практической стилистики. |  Учебное пособие: Яркина Л.П., Пугачёв И.А. «Разговоры о жизни»: с. 141, текст 3) Домашнее задание: упр. 2-6-8 (с. 143 – 146). |  2+6  
6 |  _Национальное и интернациональное в культурах разных народов_ |  Работа в группах. Тренировка навыков диалогической и монологической речи. |  Чтение и обсуждение: упр. 7. (с. 144), упр. 10 (с. 146). Аудирование: текст 14 (с. 148). Домашнее задание _:_ упр. 9 (с. 145), упр. 11-13, упр. 15 (с. 146 – 148). Написать эссе на основе упр. 16 (с. 149). |  2+6  
7 |  _Человек и общество: морально-этические проблемы современного общества.Наркомания и алкоголизм_ |  Работа с тематическим текстом (усвоение новых слов и выражений; специальная терминология; абстрактные понятия). |  Работа с учебным материалом (учебник, раздаточный материал). «Мозаика…», текст 3 с. 91-93. Домашнее задание_ :_ упражнения 3-5, с. 94). |  2+6  
8 |  _Человек и общество_._Эвтаназия; смертная казнь: «за» и «против»._  |  Отработка навыков пересказа и составление развёрнутого плана текста. |  «Мозаика…», упр. 1 с. 87 и текст 2 с. 87-89. Дискуссия: упр. 3, с. 89 Аудирование: упр. 6, 6.2, с. 90-61. __Домашнее задание_ :_ упражнения 4-6, с. 90-91). Написать итоговый текст на базе упр. 6.4 с. 89. |  2+6  
9 |  Промежуточная аттестация |  Контроль навыков диалогической речи. Отработка навыков ведения диалога-дискуссии |  |  2+6  
10 |  _Увлечения современной молодёжи_ |  Работа с тематическим текстом. Практическая отработка основных элементов ведения дискуссии. |  _Учебное пособие_ : «Мозаика», Тема 4. Беседа-рассказ об увлечениях современной молодёжи Тайваня и России. Лексический практикум. _Домашнее задание:_ «Разговоры о жизни», текст 3, с. 52, упр. 4-10, с. 52-58. |  2+6  
11 |  _Вызовы современного общества: преступность, терроризм, экстремизм_ |  Работа с тематическим текстом (усвоение новых слов и выражений; специальная терминология; абстрактные понятия). |  «Разговорыо жизни», текст 3 (с. 209-210), обсуждение: упр. 4-6, с. 210-212.__Домашнее задание_ :_ упражнения 7-10, с. 210-212. |  2+6  
12 |  _Безопасность: система общественной безопасности. Основы личной безопасности_ |  Контроль навыков диалогической и монологической речи. Отработка навыков ведения диалога-дискуссии |  Аудирование: упр. 13, с. 214, 14-16 (с. 215). Лексический практикум: упр. 11, с. 214.__Домашнее задание_ :_ составить итоговый текст на базе упр. 17 (с. 215). |  2+6  
13 |  _«Встречают по одёжке…»: тенденции современной моды и ее региональная специфика. Язык моды._ |  Работа с тематическим текстом (усвоение новых слов и выражений; специальная терминология; абстрактные понятия). Отработка вопросов и ответов (дискуссия). |  «Разговоры о жизни»: материалы темы I-4 (с. 40-49) и II-8 (с. 159-170). |  2+6  
14 |  _Экономика и бизнес Успех: что является залогом успеха в жизни и бизнесе?_ |  Работа с тематическим текстом (усвоение новых слов и выражений; специальная терминология; абстрактные понятия). Отработка вопросов и ответов (дискуссия). |  «Разговорыо жизни». Аудирование: упр. 13 (с. 138). Упражнения на развития навыков диалогической речи с элементом дискуссии (аргументация – контраргументация). __Домашнее задание_ :_ Написать критическую статью на базе упр.15 (с. 139). |  2+6  
15 |  _«Все работы хороши, выбивай на вкус!» Выбор профессии_ |  Работа в группах. Тренировка навыков диалогической и монологической речи. Работа в группах. |  «Мозаика…», упр. 1 с. 31, текст 2 (с. 31-33). Дискуссия: упр. 3, 4 (с.33). Практика: упр. 6 (с. 70), упр. 4,5 (с. 69). Домашнее задание _:_ учебник: «Разговорыо жизни», упр. 10-12, с. 156.  
«Мозаика…», упр. 1 с. 37, текст 2 (с. 37-39). Практическая работа: упр. 3, 4 (с.39-41). __Домашнее задание_ :_ Составить резюме на базе упр. 5 (с.41), 6 (с. 42). |  2+6  
16 |  _Проблема безработицы_ |  Практическая отработка основных элементов ведения дискуссии. |  «Мозаика…», Текст 1 (с. 41-45). Практическая работа: упр. 2 (с. 45). Дискуссия: упр. 3 (с. 46-47). __Домашнее задание_ :_ упр. 4 (с.47). |  2+6  
17 |  _Собеседование (интервью) с потенциальным работодателем_ |  Отработка навыков задавать вопросы и тренировка умений отвечать на них. __Домашнее задание_ :_ Систематизация пройденных за учебный год тем. Подготовка к экзамену. |  «Мозаика…», упр. 5 (с. 47). Практическая работа: работа в группах (моделирование ситуации «Собеседование. Приём на работу»). |  2+6  
18 |  Промежуточная аттестация |  Контроль навыков монологической речи.  |  Контроль монологической и диалогической речи. Беседа на заданную тему с элементами мини-дискуссии (на основе пройденных за семестр тем и аспектов). Экзамен проводится в форме собеседования небольших групп учащихся (3-5 чел.) с преподавателем. |   
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.