國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：俄語寫作
#####  Course Name: Russian Writing
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：504065001 Course No.504065001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：斯語三甲、斯語三乙 Course Department:Slavic Languages and Literatures/B/3 
  * 授課老師：薩承科 Instructor: SAVCHENKO ALEKSANDR 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二56 Session: tue14-16
##  課程簡介Course Description
Вводная часть :
- Виды письменных работ по развитию письменной речи: сочинение, изложение, диктант.
- Виды функциональных стилей и их краткая характеристика.
- Основная справочная литература и словари.
Практическая часть :
1) Официально-деловой стиль: сферы использования и ситуации употребления. Официально-деловая документация и основные типы документов.
2) Информационно-справочные документы, в том числе юридические, их виды и особенности (заявление, жалоба, благодарность, объяснительная записка, доверенность, отчёт, рекомендация, объявление). Общий обзор и характеристика.
3) Автобиография (CV). Резюме. Мотивационное письмо. Заявление. Жалоба. Благодарность.
4) Официальное приглашение.
5) Письма (в т.ч. электронные письма): личные письма, официальные письма. Деловые письма (гарантийное письмо, поручительство). Элементы письма. Этикет письма. Правила оформления письма (электронного письма, факса). Оформление почтового конверта, факса.
6) Реклама и рекламный текст.
7) Тексты неофициального характера: записка, неофициальное (неформальное) сообщение, приглашение. Особенности интернет-коммуникации (общение в социальных сетях, формах, блогах, чатах).
8) Эссе, аннотация, рецензия. Жанр статьи. Публицистическая и информационная статья.
9) Художественный текст и его особенности. Прозаический и поэтический текст.
10) Основы редактирования текста.
Основные грамматические аспекты, отрабатываемые в ходе занятий:
а) на грамматическом и синтаксическом уровне:
1. Порядок слов. Актуальное членение предложения (тема и рема).
2. Согласование подлежащего и сказуемого.
3. Заимствованные слова. Проблема определения рода заимствованных слов.
4. Именительный падеж множественного числа имён существительных: варианты окончаний и их особенности. Особенности категории числа имён существительных.
5. Глагольное управление.
6. Причастия и деепричастия. Причастные и деепричастные обороты.
7. Особенности употребления некоторых местоимений (личные местоимения, местоимение «свой» и др.).
8. Предлоги и союзы. Особенности употребления. Управление. Частицы.
9. Средства связи между предложениями и частями текста.
10. Лексическая сочетаемость.
11. Однородные и неоднородные члены предложения.
12. Основные аспекты стилистики. Наиболее распространённые стилистические ошибки и недочёты.
б) на лексическом уровне:
1. Синонимия, антонимия, омонимия, паронимия.
2. Клише и штампы в письменной речи (текстах).
3. Специальная лексика. Терминология.
4. Фразеология и паремиология.
5. Лексические трудности.
в) на стилистическом уровне:
1. Книжная лексика. Терминология.
2. Функциональные стили и их особенности.
Формы контроля:
- Написание документов и создание письменных текстов различного типа.
- Проведение диктантов, изложений, сочинений.
- Письменный пересказ прочитанного художественного текста, просмотренного фильма, прослушанной песни.
- Аудирование.
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備斯拉夫知識基本知能
  * B. 具備語言實務應用能力
  * C. 具備基本語言能力
  * D. 具備人文素養及國際宏觀視野
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
Основная цель курса – научить студента владению письменной речью и обучить практическому её применению в основных функциональных стилях (в первую очередь, в разговорном и официально-деловом; а также элементы художественного и публицистического стиля).
Задача курса – ознакомить с основными навыками создания письменных текстов различного характера (в зависимости от конкретной ситуации), в частности: основные виды деловой письменной документации, письма (официальные и личные, в том числе электронные), изложение сюжетного и несюжетного текстов, другие виды письменных текстов, характерных для повседневной неофициальной коммуникации (записки, СМС, Интернет-общение, ведение блогов, переписка в социальных сетях и т.д.).
В ходе курса студенты должны овладеть основными приёмами написания документов различного типа, уметь самостоятельно составить текст документа (в первую очередь, – автобиографии, мотивационного письма, заявления и т.п.).
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
18週18 weeks | 無彈性補充教學週No flexible supplemental instruction week  
週次 Week |  課程主題 Topic |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Teaching Activities and Homework |  學習投入時間 Student workload expectation  
---|---|---|---|---  
課堂講授 In-class Hours |  課程前後 Outside- of-class Hours  
1 |  Введение. Понятия « _язык_ » - « _речь_ ».  Практическая часть._«Визитная карточка»: «Разрешите представиться»:_Автобиография(CV). Резюме. |  Специфика письменной речи в сопоставлении с устной. Основные сферы письменной речи. Система языковых средств книжной речи. Роль знаков препинания в письменных текстах и устной речи. Формы письменного представления себя (произвольная форма повествования: неформальная – формальная). |  Написать текст-представление себя: а) неформальный разговорный (устный) стиль; б) с элементами официального стиля.  |  2 |  6  
2 |  Основные функциональные стили русского языка и их основные особенности. Практическая часть._«Разрешите обратиться?»_ : заявление. |  Официально-деловой стиль: специфика документации и основные типы документов.  Правила оформления заявлений. Структура заявления. Разбор ошибок предыдущих занятий и заданий. |  Написать заявление на заданную (свободную) тему. |  2 |  6  
3 |  _«Дайте жалобную книгу!»_: жалоба: особенности и основные правила написания. |  Структура и правила оформления жалобы. Причастие и деепричастие. |  Написать текст жалобы на заданную (произвольную) тему. |  2 |  6  
4 |  _«Волшебное слово «Спасибо!»_благодарность. |  Структура и правила оформления благодарности. Порядок слов и его стилистико-прагматические функции. |  Написать текст благодарности на заданную (произвольную) тему. |  2 |  6  
5 |  _«Довожу до вашего сведения…»_Объяснительная записка. |  Предлоги делового стиля. Выражение причинно-следственных отношений. Глаголы совершенного – несовершенного вида. Объяснительная: правила и принципы написания. |  Написать объяснительную и отчёт на заданную тему. |  2 |  6  
6 |  _«Я пишу тебе письмо…»_-1: письмо и его разновидности (почтовое; электронное письмо). |  Письмо как жанр письменного текста. Почтовое vs. электронное письмо (мейл): сходства и отличия. Правила оформления почтового конверта (почтового отправления). Неформальное письмо и мейл. |  Написать текст письма и электронного письма на выбранную тему (неформальный стиль). |  2 |  6  
7 |  _«Я к Вам пишу…»_-2: официальное, деловое письмо. |  Формальный, официально-деловой стиль в письме. Формы обращения. Этикетные формулы начала и завершения письма и мейла. |  Написать текст письма и электронного письма на выбранную тему (формальный стиль). |  2 |  6  
8 |  Элементы письменного описания. Сочинение-описание. |  Анализ синтаксических конструкций книжного характера. Синонимы и антонимы. Формирования умений описания в письменной речи на иностранном языке. |  Написать сочинение-описание на заданную тему. |  2 |  6  
9 |  Промежуточная аттестация |  Проверочная работа по пройденному материалу. Изложение с элементами сочинения. |  Индивидуальные задания. |  2 |  6  
10 |  _«Разрешите пригласить…»_ Неофициальное приглашение. Официальное и неофициальное поздравление (письмо, мейл) |  Лексические и стилистические особенности приглашений и поздравлений (официальные vs. неофициальные).  Элементы языковой игры.  |  Составить приглашение в неформальной, дружеской, шутливой форме. Составить поздравление (официальный и неофициальный стиль). |  2 |  6  
11 |  Основы письменного пересказа (фрагмента) художественного текста. |  Анализ фрагмента (эпизода) художественного текста. Стилистические фигуры речи. |  Письменный пересказ фрагмента текста. |  2 |  6  
12 |  Принципы анализа фрагмента художественного текста. Тема – герой – сюжет. |  Разбор фрагмента текста. Отработка навыков устного и письменного пересказа на базе вопросного плана. |  Письменное задание по тексту. |  2 |  6  
13 |  Основы письменного пересказа текста публицистического характера. |  Публицистический стиль: основные черты и особенности. |  Письменный пересказ фрагмента текста. |  2 |  6  
14 |  « _Пишем эссе_ »: основы критического анализа |  Эссе как жанр. Логическая структура, стилистические особенности. Тезис – аргумент / контраргумент. |  Написать эссе на заданную тему. |  2 |  6  
15 |  Рекомендация. Рекомендательное письмо. (письмо, мейл) |  Основы составления рекомендательного письма. |  Написать текст рекомендательного письма. |  2 |  6  
16 |  _«Познакомлюсь… Сниму… Ищу работу…»_ Объявление (о знакомстве, аренде жилья, трудоустройстве). |  Объявление как речевой жанр, его виды и основные правила написания. Объявления в газете, на улице и в Интернете: сходства и отличия в оформлении и стилистике. |  Написание текстов объявлений. |  2 |  6  
17 |  _Дневник. Блог._ _Персональная интернет-страничка (сайт)._ |  Элементы ведения дневника. Ведение блога. Создание интернет-страницы: правила оформления и указание необходимых сведений.  
«Письменная культура, или «культура письма»»: основные правила создания текста, переписки, интернет-коммуникации. |  Ведение записей на каникулах. Завести «Дневник зимних каникул» Создать оригинал-макет блога и / или интернет-страницы. Дневник: описание произошедшего за неделю. |  2 |  6  
18 |  _Итоговая аттестация_ |  Подведение итогов. Разбор основных ошибок.  Диктант. Письменный пересказ. Сочинение на заданную тему.  |  Контрольные задания. Сочинение с элементами рассуждения на заданную тему. |  2 |  --  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.