國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：初級俄語視聽訓練（二）
#####  Course Name: Elementary Russian Language Laboratory (II)
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：504813001 Course No.504813001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：斯語一甲、斯語一乙 Course Department:Slavic Languages and Literatures/B/1 
  * 授課老師：張珮琪 Instructor: CHANG PEI-CHI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三12 Session: wed08-10
##  課程簡介Course Description
課程簡介
本課程旨在利用多媒體教材和互動練習，系統地幫助學生掌握俄語的基礎知識，包括語音、語法和詞彙。課程特別強調聽力和口語技能的訓練，旨在提高學生的聽說能力，並使其能夠運用俄語進行基本的日常交流。
上課內容：
（一）俄語重音與語調的練習：透過大量實踐，學習正確使用重音和語調，使語音更自然流利。
（二）日常生活中的基本俄語詞彙和短語的理解與運用：幫助同學掌握常見詞彙和短語，使其在日常情境中進行基本的交流和互動。
（三）不同語法主題的聽說訓練：配合特定的語法主題進行語言訓練，通過不同形式的練習，提升實際運用能力。
*** 上課請同學攜帶手機與耳機。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備基本語言能力
  * B. 具備斯拉夫知識基本知能
  * C. 具備人文素養及國際宏觀視野
  * D. 具備語言實務應用能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
評量工具與指標 學習目標與成 效 |  評量工具 |  評量指標  
---|---|---  
考 試 |  上 課口說練習 |  語音習題練 習 |  測驗藍 圖  
掌握俄語單字的發音 |  |  ※ |  ※ |  ※  
熟悉俄語的重音與語調 |  ※ |  ※ |  ※ |  ※  
理解並掌握日常生活中的基本俄語詞彙和短語。 |  ※ |  ※ |  ※ |  ※  
掌握基礎語法能力及在交際中的使用能力 |  ※ |  ※ |  ※ |  ※  
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
週 次 |  課程內容 |  教學活動與課前、課後作業 |  學生學習投入時間 （含課堂教學時數）  
---|---|---|---  
1 |  第三課：商店 (1)
  1. 句型結構 (1) : сколько стоит?
  2. 句型結構 (2) ‒ 所屬關係的表示: у кого есть что
* РЯпэ: Стр. 49-53  |  教學活動1： 講授 教學活動2： 口說演練 教學活動3： 圖片語音配對 個人作業： 1.複習 2.音檔練習 |  2+ (3+)  
2 |  第三課：商店 (2)
  1. 動詞現在式人稱變化
  2. 句型結構‒意見的表達: Я думаю, что......
* РЯпэ: Стр. 54-62 |  教學活動1： 講授 教學活動2： 規則口說演練 教學活動3： 影片音檔練習 教學活動4： 短片欣賞 （До свидания, лето 8） 個人作業： 1.複習 2.音檔練習 |  2+ (3+)  
3 |  第四課：我的東西在哪裡(1)
  1. 人稱所有格代名詞；表示所屬關係的第二格
  2. 方位詞 (1)
* РЯпэ: Стр. 63-66 |  教學活動1 ：測驗 教學活動2： 講授 教學活動3： 口說演練 教學活動4： 影片音檔練習 教學活動5： 遊戲 個人作業： 1.複習 2.音檔練習 |  2+ (3+)  
4 |  第四課：我的東西在哪裡(2)
  1. 方位詞 (2)
  2. 連接詞: и, а , или, но
  3. 語調III練習
* РЯпэ: Стр. 67-73 |  教學活動1： 講授 教學活動2 ：圖片語音配對 教學活動3： 影片音檔練習 個人作業： 1.複習 2.音檔練習 |  2+ (3+)  
5 |  第五課：你在做甚麼？你俄文學得如何？
  1. 動詞過去式（1）
  2. 名詞、人稱代詞第四格
  3. 電話號碼
  4. уже 和 ещё
* РЯпэ: Стр. 74-86 （選讀） |  教學活動1： 測驗 教學活動2： 講授 教學活動3： 時態互換練習 教學活動4： 影片音檔練習 教學活動5： 短片欣賞（До свидания, лето 9） 個人作業： 1.複習 2.音檔練習 |  2+ (3+)  
6 |  第六課: 你工作的如何？ (1)
  1. 行為特徵的表達方式(1)
  2. 專業與職業
* РЯпэ: Стр. 90-96 |  教學活動1： 講授 教學活動2： 配對演練 教學活動3： 影片音檔練習 教學活動4： 遊戲 個人作業： 1.複習 2.音檔練習 |  2+ (3+)  
7 |  清明連假 |  |   
8 |  第六課: 你工作的如何？ (2)
  1. 行為特徵的表達方式(2)
  2. 方位詞 (3)
* РЯпэ: Стр. 97-99 |  教學活動1： 講授 教學活動2： 歌曲介紹 教學活動3： 影片音檔練習 教學活動4： 短片欣賞（До свидания, лето 10） 個人作業： 1.複習 2.音檔練習 |  2+ (3+)  
9 |  期中考 |  教學活動： 綜合測驗 |  2  
10 |  第七課: 你何時工作和休息呢？(1)
  1. 時間表示方式 (1)
  2. 動詞的支配與名詞第四格(1)
  3. 動詞начинать和кончать(1)
* РЯпэ: Стр. 100-106 |  教學活動1 ：檢討期中考卷 教學活動2： 講授 教學活動3： 影片音檔練習 個人作業： 1.複習 2.音檔練習 |  2+ (3+)  
11 |  第七課: 你何時工作和休息呢？(2)
  1. 時間表示方式(2)
  2. 動詞的支配與名詞第四格(2)
* РЯпэ: Стр. 107-115 |  教學活動1： 講授 教學活動2： 口說演練 教學活動3： 影片音檔練習 教學活動4： 短片欣賞（До свидания, лето 11） 個人作業： 1.複習 2.音檔練習 |  2+ (3+)  
12 |  第八課: 你昨天做甚麼？(1)
  1. 不同句型結構中的過去式表達方法
  2. 表示道歉及感謝的句式
* РЯпэ: Стр. 116-124 （選讀） |  教學活動1： 測驗 教學活動2： 講授 教學活動3： 口說演練 教學活動4： 影片音檔練習 個人作業： 1.複習 2.音檔練習 |  2+ (3+)  
13 |  第九課: 你住在哪裡，在哪裡度假，在哪裡工作？(1) 動詞現在式變化（2） * РЯпэ: Стр. 125-132 |  教學活動1： 講授 教學活動2： 口說演練 教學活動3： 影片音檔練習 教學活動5： 短片欣賞（До свидания, лето 12） 個人作業： 1.複習 2.音檔練習 |  2+ (3+)  
14 |  校慶 |  |   
15 |  總複習 |  教學活動1： 口說演練 教學活動2： 影片音檔練習 個人作業： 複習 |  2+ (3+)  
16 |  期末考 |  教學活動： 綜合測驗 |  2  
17 |  彈性補充教學週 |  教學活動： 自主總整學習 |   
18 |  彈性補充教學週 |  教學活動： 自主總整學習 |   
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.