國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：日本名著選讀Ａ２：語言
#####  Course Name: Selected Readings in Japanese Literature A2: Language
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：506076001 Course No.506076001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：日文三 Course Department:Japanese/B/3 
  * 授課老師：喬曉筠 Instructor: CHIAO HSIAO-YUN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三56 Session: wed14-16
##  課程簡介Course Description
本科目は、社会言語学 に関する授業です。  
社会言語学の基本知識を学び、普段何気なく使っている言葉について考える力を養うことを目的としています。  
言語が社会的・文化的要因や相手、場面によってどのように変化するのかを探究することで、言語の多様性への理解を深め、より豊かなコミュニケーション力を磨くことが可能になります。  
一緒に日常生活に潜む「言語の力」の謎を解き明かしながら、学びましょう。  
※ 日本語の文献を読み、日本語でディスカッションを行い、自分の経験と結びつけつつ学びます。授業や課題に積極的に取り組むことが期待されています。（受講レベル目安：日本語能力試験N2又はそれに準ずる日本語力）
※ 正規授業のほかに、国際連携授業や講演会等に参加してもらう場合があります。
※ 履修者数・クラスの実態などに応じ、以下の事項が変更される場合があります。授業の内容や計画、授業方法やデザイン、成績評価の方法、テキストや文献などを含みますが、これらに限りません。履修手続き完了をもって、上記の事項に同意したものとみなします。（課程將視實際狀況調整，包含但不限於課程主題及進度、授課方式、評量工具及所佔比例、指定/參考書。選修本課程者，即視為瞭解並同意上述聲明事項。）
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 培養學生具備日語聽、說、讀、寫、譯等五項在生活、工作所需之語言能力，以及專業競爭力
  * B. 培養學生具備創新、自主學習及反思能力
  * C. 培養學生具備人文素養，知曉日本社會與歷史文化
  * D. 培養學生具備國際觀、國際移動力及跨領域之多元專長
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
受講終了時に以下の能力を身につけていることを目標とします。
1. 社会言語学の基礎知識を理解し、重要な概念を説明することができる  
2. 言葉の多様性とその特徴を知り、日常の言語に応用して考えることができる
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 其他（請參閱每週課程進度與作業要求）Other (Please refer to the weekly course schedule and learning requirements)  
第 18 週 Week 18 | 其他（請參閱每週課程進度與作業要求）Other (Please refer to the weekly course schedule and learning requirements)  
※ クラスの実態などによって変動する可能性がありますので、予めご了承ください。
週次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業  
---|---|---|---  
1 |  ガイダンス |  授業概要説明 |  講義  
2 |  導入 |  「難しくない言語学ってある！？」 〈社会言語学とは 1〉 |  講義 ディスカッション 指定された文献の事前閲読  
3 |  導入 |  「身近な言葉のヒミツ」 〈社会言語学とは 2〉 |  講義 ディスカッション 指定された文献の事前閲読  
4 |  テーマ1 |  「言葉で出身地をプロファイリング！」 〈地域に根ざした言葉 1〉 |  講義 ディスカッション 指定された文献の事前閲読  
5 |  テーマ2 |  「言葉でつながる？言葉で分かれる？」 〈地域に根ざした言葉 2〉 |  講義 ディスカッション 指定された文献の事前閲読  
6 |  テーマ3 |  「〇〇だけ知っている、私たちの暗号」 〈話し手に根ざした言葉 1〉 |  講義 ディスカッション 指定された文献の事前閲読  
7 |  休講 |  校際活動週停課一次 |   
8 |  テーマ4 |  「言葉で見抜く相手の正体」 〈話し手に根ざした言葉 2〉 |  講義 ディスカッション 指定された文献の事前閲読  
9 |  テーマ5 |  「今から言葉でキャラ変！」 〈話し手に根ざした言葉 3〉 |  講義 ディスカッション 指定された文献の事前閲読  
10 |  テーマ6 |  「近づく遠ざかる言葉のさじ加減」 〈聞き手に合った言葉 1〉 |  講義 ディスカッション 指定された文献の事前閲読  
11 |  テーマ7 |  「言葉の壁を乗り越える戦略」 〈聞き手に合った言葉 2〉 |  講義 ディスカッション 指定された文献の事前閲読  
12 |  テーマ8 |  「会議ではこう、飲み会ではこう」 〈状況に合った言葉 〉 |  講義 ディスカッション 指定された文献の事前閲読  
13 |  テーマ9 |  「おはよう☀」 〈伝達方法に合った言葉〉 |  講義 ディスカッション 指定された文献の事前閲読  
14 |  テーマ10 |  「わたしとぼく、そしておれ」 〈日本語の人称表現〉 |  講義 ディスカッション 指定された文献の事前閲読  
15 |  テーマ11 |  「日本の猫はにゃん！」 〈言葉と文化〉 |  講義 ディスカッション 指定された文献の事前閲読  
16 |  テーマ12 |  「消えていく言葉と生まれてくる言葉」 〈言葉の変化〉 |  講義 ディスカッション 指定された文献の事前閲読  
17 |  まとめ |  今期のまとめ （彈性補充教學） |  文献講読  
18 |  まとめ |  今期のまとめ （彈性補充教學） |  文献講読  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.