國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：日本歷史２
#####  Course Name: Japanese History (II)
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：506859001 Course No.506859001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：日文二 Course Department:Japanese/B/2 
  * 授課老師：楊素霞 Instructor: YANG SU HSIA 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一78 Session: mon16-18
##  課程簡介Course Description
本學期承接上學期的進度，講授江戶時代至第二次世界大戰後經濟高度成長期為止的日本歷史。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 培養學生具備日語聽、說、讀、寫、譯等五項在生活、工作所需之語言能力，以及專業競爭力
  * B. 培養學生具備創新、自主學習及反思能力
  * C. 培養學生具備人文素養，知曉日本社會與歷史文化
  * D. 培養學生具備國際觀、國際移動力及跨領域之多元專長
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1.本課程並非語言學習課，故本人不採用既往臺灣大多日文系所採行的照本宣科方式，亦不使用市售的日本通史教材。而是期望讓同學理解日本歷史大致的脈絡與結構，故本人將自製PPT或大綱，系統性、並依照主題解說，同時輔用圖表或照片。 _※請同學每周上課前自行從_ _Moodle_ _下載大綱_ 。
2.不偏重單一層面，凡重要的歷史事件或面像基本上會加以說明，讓同學認識更多元的日本歷史。
3.重點性地說明專有名詞的日文發音及其意思，同時秉持由古鑑今的原理，亦適時補充說明歷史與現今時事或現況的關聯性，讓同學從不同角度理解日本歷史。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 其他（請參閱每週課程進度與作業要求）Other (Please refer to the weekly course schedule and learning requirements)  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
週次 Week |  課程主題 Topic |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Teaching Activities and Homework |   
---|---|---|---|---  
1 (2/17) |  課程導論＆江戶幕藩體制下各面向 |  本學期課程的導論。 從社會經濟及文化來探究江戶時期的各面向。 |  講授當周主題。複習當周主題並預習下周主題。 |   
2 (2/24) |  江戶幕藩體制的終焉 |  從內、外因素談起。 |  同上。 |   
3(3/3) |  明治政府的成立 |  何謂王政復古。 |  同上。 |   
4 (3/10) |  明治維新-1 |  政治、經濟、社會與文化之面向。 |  同上。 |   
5(3/17) |  明治維新-2 |  政治、經濟、社會與文化之面向。 |  同上。 |   
6(3/24) |  大日本帝國憲法體制的建構 |  不平等條約修訂及自由民權運動之內外因，談大日本帝國憲法體制的建構。 |  同上。 |   
7 (3/31) |  甲午戰爭 |  東亞局勢與甲午戰爭的關係，及該戰爭的影響。 |  同上。 |   
8(4/7) |  日俄戰爭 |  甲午戰後的國際情勢及日俄戰爭。 |  同上。 |   
9(4/14) |  期中考 |  進行期中考。 |  進行期中考。 |   
10(4/21) |  大正民主時期-1 |  對內立憲主義。 |  講授當周主題。複習當周主題並預習下周主題。 |   
11(4/28) |  大正民主時期-2 |  對外帝國主義。 |  同上。 |   
12(5/5) |  亞洲太平洋戰爭爆發前日本的國內外局勢 |  經濟、政治及外交面向。 |  同上。 |   
13(5/12) |  亞洲太平洋戰爭-1 |  戰事及戰爭下的日本民眾。 |  同上。 |   
14(5/19) |  亞洲太平洋戰爭-2 |  戰事及戰爭下的日本民眾。 |  同上。 |   
15(5/26) |  戰後改革與獨立 |  GHQ的民主化改革〜日美安保體制 |  講授當周主題。準備期末考。 |   
16(6/2) |  期末考 |  期末考 |  準備報告。 |   
17(6/9) |  端午節放假 |  端午節放假 |  同上。 |   
18(6/10) |  自主學習 |  繳交報告 |  同上。 |   
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.