國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：日商企業實作與參訪
#####  Course Name: Business Practice and Visits of Japanese Company
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：506M01001 Course No.506M01001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_1.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：日文二、日文三、日文四 Course Department:Japanese/B/2&3&4 
  * 授課老師：王淑琴 Instructor: WANG SHU-CHIN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五CD Session: fri12-14
##  課程簡介Course Description
本課程透過日商企業的實作與參訪，提供就業所需的實務應用能力。本課程共7堂課，其中5堂為企業實作課程，由日商迪思科高科技股份有限公司的業界講師講解日商禮儀、資料整理與表達、工作上需要的excel技能教學與實作、撰寫履歷及面試技巧等課程。其餘2堂課為企業參訪，參觀迪思科高科技股份有限公司及無塵室、新安東京海上產物保險公司，了解台灣的半導體產業現況，以及台日合資的保險公司之業務內容。本課程使用日語教材，建議具備日語能力測驗N3程度以上學生修習。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 培養學生具備日語聽、說、讀、寫、譯等五項在生活、工作所需之語言能力，以及專業競爭力
  * B. 培養學生具備創新、自主學習及反思能力
  * C. 培養學生具備人文素養，知曉日本社會與歷史文化
  * D. 培養學生具備國際觀、國際移動力及跨領域之多元專長
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
透過日商公司的企業實作與參訪，學習就業所需之實務應用能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
18週18 weeks | 無彈性補充教學週No flexible supplemental instruction week  
每週課程內容與授課進度  
---  
授課日期 |  課程主題 |  課程內容綱要 |  授課時數  
第1 次 2月 21日 |  日商禮儀介紹 |  介紹於日商就職時所需之禮儀，含座位安排、交換 名片等。 |  實體2小時  
第2 次 3月 7日 |  資料整理與表達 |  學習資訊的整理方式，以及如何透過邏輯思考進行 提案與報告。 |  實體2小時  
第3 次 3月 14日 |  Excel 教學 |  學習工作上需要的excel 技能，於電腦教室實際操 作。 |  實體2小時  
第 4 次 3月 21日 |  就業準備 |  說明如何書寫履歷，講解面試的訣竅。 |  實體2小時  
第 5 次 3月 28日 |  口頭發表 |  就特定主題進行5-10分鐘發表，業師針對發表內容 及方式進行點評與技巧分析，給予同學回饋。主題 如下:選擇一日本商品宣傳(背景、品牌、商品皆自由)。 |  實體2小時  
第6 次 4月11日 |  企業參訪 |  半導體產業介紹、參觀日商迪思科高科技股份有限 公司位於新店的無塵室。 |  實體2小時  
第 7 次 4月18日 |  企業參訪 |  參訪新安東京海上產物保險公司，了解台日合資的保險公司之業務內容。 |  實體3小時  
####  其他： Others: 企業參訪 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.