國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：高級韓文語彙應用
#####  Course Name: Advanced Applied Korean
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：507816001 Course No.507816001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：韓文三 Course Department:Korean Language and Culture/B/3 
  * 授課老師：吳輪貞 Instructor: OH YOONJUNG 
  * 先修科目：[ 中級韓國語(全學年)(修習且及格)]Prerequisite([])
  * 上課時間：四23 Session: thu09-11
##  課程簡介Course Description
한국어 중ㆍ고급 수준의 학습자를 위한 교과목이다. 이 수업에서는 한국어 어휘 및 단어의 특성과 형성 원리를 학습하고, 이를 바탕으로 다양한 주제 영역에서 사용되는 어휘를 학습한다. 수강생들은 한국어 어휘 체계와 단어의 특성을 이해함으로써 지금까지 개별적으로 학습해 온 어휘들에 대한 총체적 이해를 갖추고 이를 실제 담화 상황에 적용해 보는 훈련을 하게 될 것이다.
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABC雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備基礎語言能力 Basic language skills
  * B. 具備人文素養及知識 Humanity literacy & science
  * C. 具備卓越之專業實務能力 Practical ability
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 한국어 어휘와 단어의 특징을 이해한다. 
2. 한국어 어휘의 분류 체계를 이해하고, 각 체계의 특징을 이해한다. 
3. 다양한 상황에 따른 표현의 차이를 이해하고 실제 담화에 적용할 수 있다.
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
Week |  Topic and Content |  Teaching Activities and Homework  
---|---|---  
1 |  ▪ 수업 계획 안내 |  설문지 응답  
2 |  ▪ 한국어의 어휘 |  과제  
3 |  ▪ 한국어 단어의 구조 |  과제  
4 |  ▪ 한국어의 3중 체계 (고유어, 한자어, 외래어) |  과제  
5 |  ▪ 표준어와 방언 |  과제  
6 |  ▪ 높임 표현 |  과제  
7 |  - 공휴일 - |  과제  
8 |  ▪ 의성어와 의태어 |  과제  
9 |  중간고사 |  시험  
10 |  ▪ 관용 표현과 속담 |  과제  
11 |  ▪ 신어의 개념과 실제 |  과제  
12 |  ▪ 전문어의 개념과 유형 |  과제  
13 |  ▪ 사전과 사전의 활용 |  과제  
14 |  - 휴강 - |  개교기념일  
15 |  ▪ 어휘 사용과 빈도 |  과제  
16 |  기말고사 |  시험  
17 |  프로젝트, 면담 |  프로젝트 과제, 면담  
18 |  프로젝트, 면담 |  프로젝트 과제, 면담  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.