國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：進階韓語聽力
#####  Course Name: Advanced Korean Listening
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：507820002 Course No.507820002
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：韓文三 Course Department:Korean Language and Culture/B/3 
  * 授課老師：吳輪貞 Instructor: OH YOONJUNG 
  * 先修科目：[ 進階韓語聽力(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([ Advanced Korean Listening])
  * 上課時間：二56 Session: tue14-16
##  課程簡介Course Description
한국어문학과 3학년 수준의 학습자를 위한 교과목이다. 이 수업에서는 실제로 방영되었던 한국의 뉴스를 학습함으로써 실용 한국어 듣기 능력을 강화한다. 학생들은 한국의 뉴스에 자주 나오는 표현을 공부하고 다양한 주제의 뉴스를 듣고 이해하는 훈련을 하게 될 것이다. 
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABC雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備基礎語言能力 Basic language skills
  * B. 具備人文素養及知識 Humanity literacy & science
  * C. 具備卓越之專業實務能力 Practical ability
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 한국의 사회문화와 관련한 중∙고급 어휘 및 표현을 이해할 수 있다. 
2. 뉴스를 듣고 내용의 핵심을 파악할 수 있다. 
3. 뉴스를 듣고 이해한 내용을 요약하고 전달할 수 있다.
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
Week |  Topic and Content |  Teaching Activities and Homework  
---|---|---  
1 |  ▪ 수업 계획 안내 |   
2 |  ▪ 보름달 속 동물은? |  과제  
3 |  ▪ 스마트폰으로 문서 식별을 |  과제  
4 |  ▪ 계단 오르며 건강도 챙기고 기부도 해요 ▪ 국내 첫 외국인 신장 기증 |  과제  
5 |  ▪ 고지대 주민을 위한 모노레일 인기 ▪ 학생 발명품 대회 |  과제  
6 |  ▪ 장마철 관절통, 식중독 주의 ▪ 휴대전화로 지하철 물품 보관함 이용 |  과제  
7 |  ▪ 디즈니 한국인 캐릭터 ▪ 로봇으로 해파리 퇴치 |  과제  
8 |  ▪ 우주에서 본 가장 경이로운 지구의 모습은? ▪ 이천 도자기 축제 |  과제  
9 |  중간고사 |  시험  
10 |  ▪ 친구보다 내 성향을 잘 알아주는 컴퓨터 ▪ 지능, 외모 부모 주문대로…맞춤 아기 논란 |  과제  
11 |  ▪ 가정용 전기 방심했다가는… ▪ 우리 동네 위험 정보, 한눈에 파악 |  과제  
12 |  ▪ ‘햇빛 부족’ 어린이 비타민D 결핍 주의 ▪ 얼음판 사고 탈출 방법 |  과제  
13 |  ▪ 암 환자 재활 치료의 중요성 ▪ 올 가을엔 국내 여행 떠나요! |  과제  
14 |  - 휴강 - |  개교기념일  
15 |  ▪ 세계 최고 수준 흡연율… 낮아질까? ▪ 불쾌지수 낮추는 여름 과일 |  과제  
16 |  기말고사 |  시험  
17 |  개별 학습, 면담 |  프로젝트 과제, 면담  
18 |  개별 학습, 면담 |  프로젝트 과제, 면담  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.