國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：用迪士尼動畫片學習土耳其語
#####  Course Name: Learn Turkish with Disney Animated Movies
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：508799001 Course No.508799001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：土文二 Course Department:Turkish Language and Culture/B/2 
  * 授課老師：謝怡達 Instructor: YILMAZ SEYDA 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一56 Session: mon14-16
##  課程簡介Course Description
Ders, Türkçe öğrenenlerin Disney animasyon filmleri üzerinden temel dil becerilerinin (dinleme, konuşma, okuma, yazma) geliştirilmesine odaklanarak öğrencilerin karakterlerin diyalogları, şarkılar, hikaye kurgusu ve film içindeki çeşitli etkileşimler aracılığıyla dilin kullanımına dair pratik bilgiler edinmelerini amaçlamaktadır. Görsel ve işitsel unsurların güçlü birleşimi ile eğlenceli ve etkili bir dil öğrenimi hedeflenmektedir.  
---  
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備使用土耳其語文之基本能力Temel düzeyde Türk dilini kullanma yetkinliği
  * B. 以土耳其語文評估運用資訊Türkçeyle malzeme değerlendirme ve ilgili bilimsel araştırma yapma yetkinliği，並進行學術相關研究之能力
  * C. 通曉各相關領域之溝通表達能力Çeşitli konular üzerinde gereken anlatım ve iletişim yetkinliği
  * D. 具備參與國際交流事務之能力Uluslararası işlere katılma yetkinliği
  * E. 具備以人本精神探索、鑑賞多元文化之能力Çeşitli beşeri kültürleri takdir etme yetkinliği
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
Bu dersi başarıyla tamamlayan öğrenciler; 
  * Dinleme ve konuşma becerilerinde kendilerine güven kazanarak, daha etkili iletişim kurabilirler.
  * Hikayenin yapı taşları ve karakterlerin gelişimi hakkında tartışmalar yaparak daha derinlemesine anlayış geliştirirler.
  * Belirli bir bağlam içinde ve görmeye dayalı araçlarla sunulduğu için günlük konuşma dili, eksik cümleler, söz kalıpları ve soyut semboller ile daha fazla karşılaşarak dil bilgisi ya da kelime öğretimi ile elde edilemeyecek bir dil birikimine sahip olabilir.
  * Filmdeki karakterlerin motivasyonlarını, duygusal durumlarını ve hikayelerin derin anlamlarını tartışarak dilin arkasındaki kültürel bağlamı anlama fırsatı bulabilirler.
  * Kültürel referansları, deyimleri ve atasözlerini ayırt edebilirler.
Filmdeki olayları anlatan mini dramalar veya hikaye tamamlama oyunları ile, öğrenciler yaratıcı düşünebilirler ve dil becerilerini farklı açılardan kullanabilirler.
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
18週18 weeks | 無彈性補充教學週No flexible supplemental instruction week  
  1. Hafta: Dersin işleyişi hakkında öğrencilerin bilgilendirilmesi ve Yukarıya Bak (Up) adlı Disney Animasyon filminin izlenmesi
  2. Hafta: İlk hafta izlenen Yukarıya Bak (Up) adlı Disney Animasyon filmi ile ilgili söz varlığı, kalıp ifadelerin kullanımı, içeriğin anlaşılıp anlaşılmadığını, farklı kültürel unsurların fark edilip edilmediğini ölçen ders materyallerinin kullanımı. Film ve ilgili materyaller üzerinde grup tartışmaları, kelime dağarcığı ve dil bilgisi odaklı etkinliklerin yapılması.
  3. Hafta: Karlar Ülkesi (Frozen) adlı Disney Animasyon filminin izlenmesi
  4. Hafta: Karlar Ülkesi (Frozen) adlı Disney Animasyon filmi ile ilgili söz varlığı, kalıp ifadelerin kullanımı, içeriğin anlaşılıp anlaşılmadığını, farklı kültürel unsurların fark edilip edilmediğini ölçen ders materyallerinin kullanımı. Film ve ilgili materyaller üzerinde grup tartışmaları, kelime dağarcığı ve dil bilgisi odaklı etkinliklerin yapılması.
  5. Hafta: Alaaddin adlı Disney Animasyon filminin izlenmesi
  6. Hafta: Alaaddin adlı Disney Animasyon filmi ile ilgili söz varlığı, kalıp ifadelerin kullanımı, içeriğin anlaşılıp anlaşılmadığını, farklı kültürel unsurların fark edilip edilmediğini ölçen ders materyallerinin kullanımı. Film ve ilgili materyaller üzerinde grup tartışmaları, kelime dağarcığı ve dil bilgisi odaklı etkinliklerin yapılması.
  7. Hafta: Moana adlı Disney Animasyon filminin izlenmesi
  8. Hafta: Moana adlı Disney Animasyon filminin ile ilgili söz varlığı, kalıp ifadelerin kullanımı, içeriğin anlaşılıp anlaşılmadığını, farklı kültürel unsurların fark edilip edilmediğini ölçen ders materyallerinin kullanımı. Film ve ilgili materyaller üzerinde grup tartışmaları, kelime dağarcığı ve dil bilgisi odaklı etkinliklerin yapılması.
  9. ARA SINAV
  10. Hafta: Rapunzel adlı Disney Animasyon filminin izlenmesi
  11. Hafta: Rapunzel adlı Disney Animasyon filmi ile ilgili söz varlığı, kalıp ifadelerin kullanımı, içeriğin anlaşılıp anlaşılmadığını, farklı kültürel unsurların fark edilip edilmediğini ölçen ders materyallerinin kullanımı. Film ve ilgili materyaller üzerinde grup tartışmaları, kelime dağarcığı ve dil bilgisi odaklı etkinliklerin yapılması.
  12. Hafta: Merida adlı Disney Animasyon filminin izlenmesi
  13. Hafta: Merida adlı Disney Animasyon filmi ile ilgili söz varlığı, kalıp ifadelerin kullanımı, içeriğin anlaşılıp anlaşılmadığını, farklı kültürel unsurların fark edilip edilmediğini ölçen ders materyallerinin kullanımı. Film ve ilgili materyaller üzerinde grup tartışmaları, kelime dağarcığı ve dil bilgisi odaklı etkinliklerin yapılması.
  14. Hafta: Cesur (Brave) adlı Disney Animasyon filminin izlenmesi
  15. Hafta: Cesur (Brave) adlı Disney Animasyon filmi ile ilgili söz varlığı, kalıp ifadelerin kullanımı, içeriğin anlaşılıp anlaşılmadığını, farklı kültürel unsurların fark edilip edilmediğini ölçen ders materyallerinin kullanımı. Film ve ilgili materyaller üzerinde grup tartışmaları, kelime dağarcığı ve dil bilgisi odaklı etkinliklerin yapılması.
  16. Hafta: Encanto adlı Disney Animasyon filminin izlenmesi 
  17. Hafta : Encanto adlı Disney Animasyon filmi ile ilgili söz varlığı, kalıp ifadelerin kullanımı, içeriğin anlaşılıp anlaşılmadığını, farklı kültürel unsurların fark edilip edilmediğini ölçen ders materyallerinin kullanımı. Film ve ilgili materyaller üzerinde grup tartışmaları, kelime dağarcığı ve dil bilgisi odaklı etkinliklerin yapılması.
  18. Hafta : Final Sınavı
---  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.