國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：土耳其節慶習俗中的土耳其語
#####  Course Name: Turkish Language Course on Special Occasions
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：508810001 Course No.508810001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：土文二 Course Department:Turkish Language and Culture/B/2 
  * 授課老師：謝怡達 Instructor: YILMAZ SEYDA 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一78 Session: mon16-18
##  課程簡介Course Description
Öğrencilere Türk kültüründeki önemli özel günler, kutlamalar ve bayramlar hakkında bilgi vererek, toplumsal değerler hakkında farkındalık oluşturmayı, özel günlerin isimleri ve anlamları ile ilgili kelime bilgisi kazandırmayı, öğrencilerin özel günler ve bayramlarla ilgili anlama ve anlatma becerilerini geliştirmeyi amaçlamaktadır.
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備使用土耳其語文之基本能力Temel düzeyde Türk dilini kullanma yetkinliği
  * B. 以土耳其語文評估運用資訊Türkçeyle malzeme değerlendirme ve ilgili bilimsel araştırma yapma yetkinliği，並進行學術相關研究之能力
  * C. 通曉各相關領域之溝通表達能力Çeşitli konular üzerinde gereken anlatım ve iletişim yetkinliği
  * D. 具備參與國際交流事務之能力Uluslararası işlere katılma yetkinliği
  * E. 具備以人本精神探索、鑑賞多元文化之能力Çeşitli beşeri kültürleri takdir etme yetkinliği
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
Bu dersi başarıyla tamamlayan öğrenciler; 
  * özel günler ve bayramlarla ilgili kelimeler, deyimler ve ifadeler öğrenerek dil becerilerini geliştirebilirler.
  * dil becerilerini geliştirirken Türk kültürünü daha yakından tanıyabilirler.
  * kültürel değerlerin dil öğrenme sürecine dahil edilmesi ile dilin toplumsal bağlamda nasıl şekillendiği ve kullanıldığını öğrenebilirler. 
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
18週18 weeks | 無彈性補充教學週No flexible supplemental instruction week  
  1. Hafta: Kına Gecesi’nin açıklanarak ilgili videoların izlenmesi, hikayelerin okunması ve varsa şarkıların dinlenmesi. Metin okuma ve bu metinlerin içindeki dilsel ifadelerin doğru anlaşılması için dört temel beceriye hedefleyen sınıf içi etkinliklerin yapılması. 
  2. Hafta: Diş Hediği/ Diş Buğdayı’nın açıklanarak ilgili videoların izlenmesi, hikayelerin okunması ve varsa şarkıların dinlenmesi. Metin okuma ve bu metinlerin içindeki dilsel ifadelerin doğru anlaşılması için dört temel beceriye hedefleyen sınıf içi etkinliklerin yapılması.
  3. Hafta: Kız İsteme’nin açıklanarak ilgili videoların izlenmesi, hikayelerin okunması ve varsa şarkıların dinlenmesi. Metin okuma ve bu metinlerin içindeki dilsel ifadelerin doğru anlaşılması için dört temel beceriye hedefleyen sınıf içi etkinliklerin yapılması. 
  4. Hafta: Bebeğin Kırkını Çıkarma’nın /Kırk Uçtu ‘nun açıklanarak ilgili videoların izlenmesi, hikayelerin okunması ve varsa şarkıların dinlenmesi. Metin okuma ve bu metinlerin içindeki dilsel ifadelerin doğru anlaşılması için dört temel beceriye hedefleyen sınıf içi etkinliklerin yapılması.
  5. Hafta: Nevruz Bayramı’nın açıklanarak ilgili videoların izlenmesi, hikayelerin okunması ve varsa şarkıların dinlenmesi. Metin okuma ve bu metinlerin içindeki dilsel ifadelerin doğru anlaşılması için dört temel beceriye hedefleyen sınıf içi etkinliklerin yapılması.
  6. Hafta: Hıdırellez’in açıklanarak ilgili videoların izlenmesi, hikayelerin okunması ve varsa şarkıların dinlenmesi. Metin okuma ve bu metinlerin içindeki dilsel ifadelerin doğru anlaşılması için dört temel beceriye hedefleyen sınıf içi etkinliklerin yapılması. 
  7. Hafta: Şeker Bayramı’nın açıklanarak ilgili videoların izlenmesi, hikayelerin okunması ve varsa şarkıların dinlenmesi. Metin okuma ve bu metinlerin içindeki dilsel ifadelerin doğru anlaşılması için dört temel beceriye hedefleyen sınıf içi etkinliklerin yapılması.
  8. Hafta: Kurban Bayramı’nın açıklanarak ilgili videoların izlenmesi, hikayelerin okunması ve varsa şarkıların dinlenmesi. Metin okuma ve bu metinlerin içindeki dilsel ifadelerin doğru anlaşılması için dört temel beceriye hedefleyen sınıf içi etkinliklerin yapılması.
  9. ARA SINAV
  10. Hafta: Asker Uğurlama’nın açıklanarak ilgili videoların izlenmesi, hikayelerin okunması ve varsa şarkıların dinlenmesi. Metin okuma ve bu metinlerin içindeki dilsel ifadelerin doğru anlaşılması için dört temel beceriye hedefleyen sınıf içi etkinliklerin yapılması.
  11. Hafta: Gelin Alma’nın açıklanarak ilgili videoların izlenmesi, hikayelerin okunması ve varsa şarkıların dinlenmesi. Metin okuma ve bu metinlerin içindeki dilsel ifadelerin doğru anlaşılması için dört temel beceriye hedefleyen sınıf içi etkinliklerin yapılması.
  12. Hafta: 23 Nisan Ulusal Egemenlik ve Çocuk Bayramı’nın açıklanarak ilgili videoların izlenmesi, hikayelerin okunması ve varsa şarkıların dinlenmesi. Metin okuma ve bu metinlerin içindeki dilsel ifadelerin doğru anlaşılması için dört temel beceriye hedefleyen sınıf içi etkinliklerin yapılması.
  13. Hafta: 19 Mayıs Atatürk’ü Anma, Gençlik ve Spor Bayramı’nın açıklanarak ilgili videoların izlenmesi, hikayelerin okunması ve varsa şarkıların dinlenmesi. Metin okuma ve bu metinlerin içindeki dilsel ifadelerin doğru anlaşılması için dört temel beceriye hedefleyen sınıf içi etkinliklerin yapılması.
  14. Hafta: 29 Ekim Cumhuriyet Bayramı’nın açıklanarak ilgili videoların izlenmesi, hikayelerin okunması ve varsa şarkıların dinlenmesi. Metin okuma ve bu metinlerin içindeki dilsel ifadelerin doğru anlaşılması için dört temel beceriye hedefleyen sınıf içi etkinliklerin yapılması. 
  15. Hafta: 24 Kasım Öğretmenler Günü’nün açıklanarak ilgili videoların izlenmesi, hikayelerin okunması ve varsa şarkıların dinlenmesi. Metin okuma ve bu metinlerin içindeki dilsel ifadelerin doğru anlaşılması için dört temel beceriye hedefleyen sınıf içi etkinliklerin yapılması. 
  16. Hafta: 30 Ağustos Zafer Bayramı’nın açıklanarak ilgili videoların izlenmesi, hikayelerin okunması ve varsa şarkıların dinlenmesi. Metin okuma ve bu metinlerin içindeki dilsel ifadelerin doğru anlaşılması için dört temel beceriye hedefleyen sınıf içi etkinliklerin yapılması. 
  17. Hafta: Yerli Malı Haftası’nın açıklanarak ilgili videoların izlenmesi, hikayelerin okunması ve varsa şarkıların dinlenmesi. Metin okuma ve bu metinlerin içindeki dilsel ifadelerin doğru anlaşılması için dört temel beceriye hedefleyen sınıf içi etkinliklerin yapılması.
  18. Hafta: FİNAL SINAVI
---  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.