國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：初級法文應用
#####  Course Name: Applied Basic French
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：509059002 Course No.509059002
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：歐文法一 Course Department:European Languages and Cultures/B/1 
  * 授課老師：阮若缺 Instructor: JUAN YAO-CHUEH 
  * 先修科目：[ 初級法文應用(單學期)(有修即可)]Prerequisite([ Applied Basic French])
  * 上課時間：二34 Session: tue10-12
##  課程簡介Course Description
本課程配合大一其他法語課程，包括「初級法文閱讀」、「初級法文聽力會話」，和「初級法文語法」進度。
支援以上法語必修課程，以多樣化練習精進初級法語聽、說、讀、寫能力。帶領同學複習文法，認識常見單字、用法，並練習法文音標、加強正確發音及語調的掌握。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備語言實務應用能力 Abilities to applicate the language
  * B. 具備專業語文研究能力 Abilities of professional research in language
  * C. 具備語言教學基本知能 Basic competence of language teaching
  * D. 具備基本語言能力 Basic abilities of language
  * E. 具備國際交流基本知能 Abilities of global mobility
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 加強正確發音並注意語調練習。
2. 加深對單字、文法的掌握，增進其語感。
3. 培養同學閱讀興趣，先以小故事、童話帶入，逐漸加長閱讀篇幅，並測驗學生聽力能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 其他（請參閱每週課程進度與作業要求）Other (Please refer to the weekly course schedule and learning requirements)  
第 18 週 Week 18 | 其他（請參閱每週課程進度與作業要求）Other (Please refer to the weekly course schedule and learning requirements)  
週次 Week |  課程主題 Topic |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Teaching Activities and Homework |  學習投入時間 Student workload expectation  
---|---|---|---|---  
課堂講授 In-class Hours |  課程前後 Outside-of-class Hours  
1 |  發音 |  法文字母發音 |  |  2 |   
2 |  |  1.法文之中文外來語 2.法文名字 |  小組討論+老師講解 |  2 |  3  
3 |  Unité 1 |  Ça va ? 1. Jean Tardieu 2. Nationalité |  小組討論+老師講解 |  2 |  3  
4 |  Unité 1 |  1. 打招呼、初次見面 2. 數字 (0-10,000) |  小組討論+老師講解 |  2 |  3  
5 |  Unité 2 |  1. 否定句(ne…pas…) 2. 綜合練習 |  小組討論+老師講解 |  2 |  3  
6 |  期中考 |  |  |  |   
7 |  飲食 |  Les repas : petit déjeuner, déjeuner, dîner |  小組討論+老師講解 |  2 |  3  
8 |  動物 |  Les animaux |  小組討論+老師講解 |  2 |  3  
9 |  La France |  法國地理、人文 |  |  |   
10 |  文法介紹 |  Grammaire : comme |  小組討論+老師講解 |  2 |  3  
11 |  常見用法 |  1. un coup de  2. mots d’enfant |  小組討論+老師講解 |  2 |  3  
12 |  常見單字 |  1. partie de corps 2.單字歸類 |  小組討論+老師講解 |  2 |  3  
13 |  常見單字 |  Carte postale (le temps) |  小組討論+老師講解 |  2 |  3  
14 |  Unité 6 |  1. A la maison 2. Le règlement du chef |  小組討論+老師講解 |  2 |  3  
15 |  常見單字 |  1. Gestes 2. mots de la chance |  小組討論+老師講解 |  2 |  3  
16 |  期末考 |  |  |  |   
歌曲
  1. Sur le pont d’Avignon
  2. Frères Jacques
  3. Alouette
  4. Savez-vous planter les choux ?
  5. Chevalier de la table ronde
  6. Papillon
  7. La vie en rose
  8. Le temps des cathédrales
  9. Habanera
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.