國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：專業法文 
#####  Course Name: French Reading for Specific Purposes
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：509047002 Course No.509047002
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：歐文法四 Course Department:European Languages and Cultures/B/4 
  * 授課老師：阮若缺 Instructor: JUAN YAO-CHUEH 
  * 先修科目：[ 專業法文(單學期)(有修即可)]Prerequisite([ French])
  * 上課時間：三34 Session: wed10-12
##  課程簡介Course Description
本課程以時事新聞與社會議題為主要內容。首先，由老師提列一週國際大事（尤其以法語系國家新聞為主），引發討論。第二階段則由同學輪流上台對某一新聞做報告並全班共同討論，再撰寫簡短摘要，老師抽問。第三部分是閱讀課本內文，由老師帶領，引發互動，最後再做課文後面的練習。此外，每四週同學要交月記給老師批改，訓練寫作及思考能力。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備語言實務應用能力 Abilities to applicate the language
  * B. 具備專業語文研究能力 Abilities of professional research in language
  * C. 具備國際交流基本知能 Abilities of global mobility
  * D. 具備語言教學基本知能 Basic competence of language teaching
  * E. 具備基本語言能力 Basic abilities of language
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 針對同學性向，為大家作就業準備。
2. 發展同學專業法文聽、說、讀、寫能力。
3. 翻譯能力的養成。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 其他（請參閱每週課程進度與作業要求）Other (Please refer to the weekly course schedule and learning requirements)  
第 18 週 Week 18 | 其他（請參閱每週課程進度與作業要求）Other (Please refer to the weekly course schedule and learning requirements)  
週次 Week |  課程主題 Topic |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Teaching Activities and Homework |  學習投入時間 Student workload expectation  
---|---|---|---|---  
課堂講授 In-class Hours |  課程前後 Outside-of-class Hours  
1 |  課程介紹 |  課程介紹+排定報告時間 |  |  2 |   
2 |  Edito B2 |  p.10,11 La France, c’est quoi ? |  時事報告 Le compte-rendu 老師講解 小組討論 每四周交一次月記 |  2 |  3  
3 |  Edito B2 |  p.16 Si douce France p.17 Lettres persanes |  時事報告 Le compte-rendu 老師講解 小組討論 每四周交一次月記 |  2 |  3  
4 |  Edito B2 |  p. 24 Apprendre le français |  時事報告 Le compte-rendu 老師講解 小組討論 每四周交一次月記 |  2 |  3  
5 |  Edito B2 |  P. 30 Les mauvaises langues des interprètes judiciaires |  時事報告 Le compte-rendu 老師講解 小組討論 每四周交一次月記 |  2 |  3  
6 |  Edito B2 |  P. 31 Dany Laferrière entre à l’Académie française |  時事報告 Le compte-rendu 老師講解 小組討論 每四周交一次月記 |  2 |  3  
7 |  Edito B2 |  P. 35 Prof, un métier menacé |  時事報告 Le compte-rendu 老師講解 小組討論 每四周交一次月記 |  2 |  3  
8 |  Edito B2 |  P. 38 Informer |  時事報告 Le compte-rendu 老師講解 小組討論 每四周交一次月記 |  2 |  3  
9 |  期中考 |  |  |  |   
10 |  Edito B2 |  P. 52 Les voyages d’Ekaterina |  時事報告 Le compte-rendu 老師講解 小組討論 每四周交一次月記 |  2 |  3  
11 |  Edito B2 |  P. 54 Des chiffres P. 56 Une bouteille à la mer |  時事報告 Le compte-rendu 老師講解 小組討論 每四周交一次月記 |  2 |  3  
12 |  Edito B2 |  P.60 Les Tribulations d’Alexandra David-Néel P.62 Comment choisir son compagnon de voyage |  時事報告 Le compte-rendu 老師講解 小組討論 每四周交一次月記 |  2 |  3  
13 |  Edito B2 |  P. 66 Histoires personnelles |  時事報告 Le compte-rendu 老師講解 小組討論 每四周交一次月記 |  2 |  3  
14 |  Edito B2 |  P.73 Toussaint Louverture |  時事報告 Le compte-rendu 老師講解 小組討論 每四周交一次月記 |  2 |  3  
15 |  Edito B2 |  P. 80 Docteur Li P.81 La relation des Français avec leurs médecins |  時事報告 Le compte-rendu 老師講解 小組討論 每四周交一次月記 |  2 |  3  
16 |  期末考 |  |  |  |   
17 |  |  |  |  |   
18 |  |  |  |  |   
※線上上課若有變動，依學校規定辦理
※實際進度依教師公告為準
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.