國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：初級西文語法 
#####  Course Name: Basic Spanish Grammar
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：509009002 Course No.509009002
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：歐文西一 Course Department:European Languages and Cultures/B/1 
  * 授課老師：古孟玄 Instructor: KU MENG-HSUAN 
  * 先修科目：[ 初級西文語法(單學期)(有修即可)]Prerequisite([ Basic Spanish Grammar])
  * 上課時間：二34 Session: tue10-12
##  課程簡介Course Description
### 1.本課程內容為基礎西班牙語文法, 教授方式以循序漸進為原則。考量同學所接觸之第一外國語為英文, 故安排第一堂課為此課程之導論, 以介紹西語國家文化及語言發展為主。待同學對今日西語國家之語言文化分部及發展, 有概略性的認識後, 再於後續課程講解西班牙語文法。
### 2.西語國家幅員遼闊, 涵蓋位於歐洲之西班牙, 及中南美洲除巴西外各國。西班牙語於15世紀隨西班牙殖民計畫進入中南美洲後, 便在各地產生些微變化, 不僅相同字彙指稱的意思有所分歧, 各地語法也不盡相同, 因此偶有誤會或溝通不良的情形產生。本課程以西班牙皇家語言學院所制訂之語法及詞彙解釋為標準, 輔以中南美洲常見的不同用法補充之。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備國際交流基本知能 Abilities of global mobility
  * B. 具備專業語文研究能力 Abilities of professional research in language
  * C. 具備基本語言能力 Basic abilities of language
  * D. 具備語言教學基本知能 Basic competence of language teaching
  * E. 具備語言實務應用能力 Abilities to applicate the language
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
## 課程目標：
  1. ## 學習基本西文字彙結構及文法規則。
  2. ## 培養基本句型分析能力，並能造出完整的簡單句。
  3. ## 訓練熟記基本句型，運用於日常生活對話中。
## 學習成效： 培養學生基本語言聽、說、讀、寫能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 課程相關線上學習Course-related online learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
週次 Week |  課程主題 Topic |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Teaching Activities and Homework |  學習投入時間 Student workload expectation  
---|---|---|---|---  
課堂講授 In-class Hours |  課程前後 Outside-of-class Hours  
1 |  導論 2/18 |  本學期課程內容解說 複習基礎語法 |  |  2 |  2  
2 |  Tema 17 2/25 |  Uso particular de la preposición a delante de un complemento directo de persona |  Tema 17課後習題 |  2 |  2  
3 |  Tema 18  Tema 19 3/4 |  Perífrasis de obligación con: hay que, tener que, (no) se puede + infinitivo  Los comparativos  |  Tema 18, 19課後習題 |  2 |  2  
4 |  Tema 20  Tema 21 3/11 |  Los pronombres lo, la, le... El perfecto compuesto: haber + participio |  Tema 20, 21課後習題 |  2 |  2  
5 |  考試 3/18 |  小考筆試 |  Tema 17-21 |  |   
6 |  Tema 22 Tema 23 3/25 |  Pretérito indefinido de los verbos regulares: -ar, -er, -ir  pretérito indefinido de los verbos irregulares |  Tema 22, 23課後習題 Tema 17-21複習 |  2 |  2  
7 |  Tema 24 Tema 25 4/1 |  Contraste de uso entre el pretérito perfecto y el indefinido  Imperativo |  Tema 24, 25課後習題 |  2 |  2  
8 |  Tema 26 Tema 27 4/8 |  Imperativo con pronombre personales: levántate Imperativo con pronombre de objetivo directo e indirecto: póntelo, pónselo |  Tema 26, 27課後習題 |  2 |  2  
9 |  考試 4/15 |  Examen parcial期中考 |  Tema 21-25複習 |  |   
10 |  Tema 28 Tema 29 4/22 |  Pretérito imperfecto Contraste de uso entre el pretérito imperfecto/ indefinido |  Tema 28, 29課後習題 |  2 |  2  
11 |  Tema 30 4/29 |  Repaso: pretérito indefinido/ imperfecto/ estaba+gerundio |  Tema 30課後習題 |  2 |  2  
12 |  考試 5/6 |  小考筆試 |  Tema 26-30 |  |   
13 |  Tema 31 Tema 32  Tema 33 5/13 |  Futuro simple Indefinido: algo/ nada, alguien/ nadie, ningún/ algún, demasiado/ bastante |  Tema 31,32,33課後習題 |  2 |  2  
14 |  5/20 | 校慶停課 |  |  |   
15 |  Tema 34 Tema 35 Tema 36 5/27 |  Recapitulación: interrogativos Recapitulación: artículos |  Tema 34,35,36課後習題 |  2 |  2  
16 |  考試 6/3 |  Examen final 期末考 |  Tema 31-35 |  |   
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.