國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：初級德文應用
#####  Course Name: Applied Basic German
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：509060002 Course No.509060002
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：歐文德一 Course Department:European Languages and Cultures/B/1 
  * 授課老師：許嘉眙 Instructor: HSU CHIA-YI 
  * 先修科目：[ 初級德文應用(單學期)(有修即可)]Prerequisite([ Applied Basic German])
  * 上課時間：四34 Session: thu10-12
##  課程簡介Course Description
本課程「初級德文應用」根據德文組為同學設計建立德語基礎的發展目標，配合大一平行課程「初級德文閱讀」、「初級德文聽力會話」，共同使用課本Schritte international Neu 第二冊，以建立課本基礎話題與文法能力，並協助整合課本在自我表達上的應用。同時也將搭配「初級德文語法」提醒學習進程。本課期待協助同學透過互動學習並期待了解同學的個人目標與組織規劃，以完成教學目標。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備基本語言能力 Basic abilities of language
  * B. 具備專業語文研究能力 Abilities of professional research in language
  * C. 具備語言實務應用能力 Abilities to applicate the language
  * D. 具備語言教學基本知能 Basic competence of language teaching
  * E. 具備國際交流基本知能 Abilities of global mobility
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
期中考預計為教科書Schritte International neu A1.2 八至十課，期中考後為十一到十四課。
本課的目標是協助同學盡可能整合「初級德文閱讀」、「初級德文聽力會話」並完成初級德文使用或應用的能力。
請同學上課數周後，自行估計判斷班級進展、各課內容與所需實際自學情況與效果。務必務實檢查自己與課本提供的學習進度。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 3 週 Week 3 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
本課程配合各老師在課本 (Kursbuch) 的進度，同步於作業本 (Arbeitsbuch) 實作應用。進度將視同學整周學習情況而有調整，適度補充多媒體教材以作多元德語應用。 |  週次 Week |  課程主題 Topic |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  學習投入時間 Student workload expectation  
---|---|---|---  
課堂講授 In-class Hours |  課程前後 Outside-of-class Hours  
1 2/20 |  Beruf und Arbeit |  Lektion 8 |  2 |  2  
2 2/27 |  Beruf und Arbeit |  Lektion 8 |  2 |  2  
3 3/6 |  彈性教學週 |  自主整理學習  |  0 |  2  
4 3/13 |  Unterwegs |  Lektion 9 |  2 |  0  
5 3/20 | Unterwegs  |  Lektion 9 |  2 |  2  
6 3/27 | Gesundheit und Krankheit |  Lektion 10 |  2 |  2  
7 4/3 |  民族掃墓節  |  放假 |  0 |  2  
8 4/10 |  Gesundheit und Krankheit |  Lektion 10 |  2 |  2  
9 4/17 |  Mid-Term Test |  Prüfung |  2 |  4  
10 4/24 |  In der Stadt unterwegs |  Lektion 11 |  2 |  2  
11 5/1 | In der Stadt unterwegs |  Lektion 11 |  2 |  2  
12 5/8 |  Kundenservice |  Lektion 12 |  2 |  2  
13 5/15 | Kundenservice |  Lektion 12 |  2 |  2  
14 5/22 |  Neue Kleider |  Lektion 13 |  2 |  2  
15 5/29 | Neue Kleider |  Lektion 13 |  2 |  2  
16 6/5 |  Feste |  Lektion 14 |  2 |  2  
17 6/12 |  Final Exam |  Prüfung  |  2 |  4  
18 6/19 |  彈性教學週 |  自主整理學習 |  0 |  2  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.