國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：初級德文閱讀
#####  Course Name: Basic German Reading
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：509057002 Course No.509057002
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：歐文德一 Course Department:European Languages and Cultures/B/1 
  * 授課老師：徐安妮 Instructor: HSU AN-NIE 
  * 先修科目：[ 初級德文閱讀(單學期)(有修即可)]Prerequisite([ Basic German Reading])
  * 上課時間：二34 Session: tue10-12
##  課程簡介Course Description
  1. 本課程依據協同教學分工，配合使用教科書Schritte international Neu A1.2。
  2. 引導學生對德語篇章之理解，擴大學生詞彙，並深化德語閱讀能力。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備國際交流基本知能 Abilities of global mobility
  * B. 具備專業語文研究能力 Abilities of professional research in language
  * C. 具備語言實務應用能力 Abilities to applicate the language
  * D. 具備語言教學基本知能 Basic competence of language teaching
  * E. 具備基本語言能力 Basic abilities of language
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
課程目標：
  1. 使學習者具備簡單德語篇章之閱讀能力。
  2. 使學習者藉由閱讀認識德國及德語區國家之多元文化。  
學生學習成效：
  1. 學習者應能閱讀簡單德語篇章。
  2. 學習者應能獲得德國及德語區國家之多元文化知識。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 7 週 Week 7 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
大一初級德文閱讀
授課教師：徐安妮（an123161@nccu.edu.tw）
授課計畫 ：
週數 |  日期 |  主題 |  單元主題 |  備註  
---|---|---|---|---  
一 |  0218 |  Lektion 8 |  D,E |   
二 |  0225 |  Lektion 8 |  Zwischendurch mal… |   
三 |  0304 |  Lektion 9 |  D,E |   
四 |  0311 |  Lektion 9 |  Zwischendurch mal… |   
五 |  0318 |  Lektion 10 |  D,E |   
六 |  0325 |  Lektion 10 |  Zwischendurch mal… |   
七 |  0401 |  |  彈性授課 |   
八 |  0408 |  期中考 |  |  考試  
九 |  0415 |  Lektion 11 |  D,E |   
十 |  0422 |  Lektion 11 |  Zwischendurch mal… |   
十一 |  0429 |  Lektion 12 |  D,E |   
十二 |  0506 |  Lektion 12 |  Zwischendurch mal… |   
十三 |  0513 |  Lektion 13 |  D,E |   
十四 |  0520 |  Lektion 13 |  Zwischendurch mal… |   
十五 |  0527 |  Lektion 14 |  D,E |   
十六 |  0603 |  Lektion 14 |  Zwischendurch mal… |   
十七 |  0610 |  期末考 |  |  考試  
十八 |  0617 |  |  彈性授課 |   
成績計算方式： 課堂出席/課堂參與：15%，平時測驗：35%，
期中考：25%，期末考：25% 。
注意事項： 1. 請準時到課，凡上課遲到15分鐘者，該堂課以遲到計。
2. 凡遲到課達3次，算一次缺席。凡缺席超過3次(含)以上者將予扣考並不授予學分。
3. 上課時請勿飲食。
4. 請將手機轉成震動以免影響上課。
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.