國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：中級西文語法 
#####  Course Name: Intermediate Spanish Grammar
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：509019002 Course No.509019002
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：歐文西二 Course Department:European Languages and Cultures/B/2 
  * 授課老師：藍文君 Instructor: LAN WEN-CHUN 
  * 先修科目：[ 中級西文語法(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([ Intermediate Spanish Grammar])
  * 上課時間：三56 Session: wed14-16
##  課程簡介Course Description
主要在於學習中級西語能力的字彙與句型結構，了解西班牙文的正確使用方法。下學期主要讓學生懂得使用正確結果句、時間句、間接句、虛擬式、假設句、關係詞、比較級、最高級、條件句、讓步句、冠詞、動詞ser/estar用法、動詞時間之對應等。有了更完整的文法結構基礎，才能正確使用該語言，進而與人溝通。
每個主題約一至二周，每課提供完整且豐富的習題演練，讓學生能靈活應用所學之文法。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備語言教學基本知能 Basic competence of language teaching
  * B. 具備專業語文研究能力 Abilities of professional research in language
  * C. 具備語言實務應用能力 Abilities to applicate the language
  * D. 具備基本語言能力 Basic abilities of language
  * E. 具備國際交流基本知能 Abilities of global mobility
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 複習初級西文語法能力。
  2. 熟悉中級西文語法。
  3. 理解中級西文句構。
  4. 增加相關字彙能力。
  5. 靈活運用所學之中級語法。
學習目標與成效檢核規劃如下：
評量工具與指標 學習目標與成效 |  評量工具 |  評量指標  
---|---|---  
課前預習 |  隨堂參與 |  考試 |  作業 |  測驗 藍圖 |  評量 尺規  
複習初級西文語法能力 |  ※ |  ※ |  ※ |  ※ |  ※ |  ※  
熟悉中級西文語法 |  ※ |  ※ |  ※ |  ※ |  ※ |  ※  
理解中級西文句構 |  ※ |  ※ |  ※ |  ※ |  ※ |  ※  
增加相關字彙能力 |  ※ |  ※ |  ※ |  ※ |  ※ |  ※  
靈活運用所學之中級語法 |  ※ |  ※ |  ※ |  ※ |  ※ |  ※  
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
週次 |  日期 |  內容  
---|---|---  
1 |  2/19 |  L19 Oraciones finales: para/ para que/ para qué (結果句型) L20 Oraciones temporales: cuando/ cuándo (時間句型：當/何時) 複習L10 Ojalá, quizá(s), tal vez+presente de subjuntivo (但願、也許的表達) 複習L26 Estilo indirecto (orden/pedición) 間接句型(命令/請求)  
2 |  2/26 |  複習L26 Estilo indirecto (orden/pedición) 間接句型(命令/請求) L20 Oraciones temporales: cuando/ cuándo (時間句型：當/何時) L21 Oraciones temporales: antes de (que)/ después de (que…)/ hasta (que) (時間句型：在...之前/在...之後/直到) 複習L10 Ojalá, quizá(s), tal vez+presente de subjuntivo (但願、也許的表達)  
3 |  3/5 |  L20 Oraciones temporales: cuando/ cuándo (時間句型：當/何時) 複習L10 Ojalá, quizá(s), tal vez+presente de subjuntivo (但願、也許的表達) 複習L26 Estilo indirecto (orden/pedición) 間接句型(命令/請求) L21 Oraciones temporales: antes de (que)/ después de (que…)/ hasta (que) (時間句型：在...之前/在...之後/直到) L14 Artículos determinados e indeterminados (定冠詞與不定冠詞)  
4 |  3/12 |  L25 Espero/ quiero/ prefiero/ necesito+infinitivo/ que +subjuntivo (句型演練：我希望/想要/偏好/需要) L27 Es una pena/ qué pena/ es raro/ qué raro+que +presente o perfecto de subjuntivo (句型演練：真是個遺憾/好遺憾/好奇怪) L22 (No) está claro, (no) es obvio…+que+indicativo o subjuntivo. (No) es lógico, (no) es necesario…+infinitivo/+que+subjuntivo (不)清楚、明顯 (不)合乎邏輯、需要  
5 |  3/19 |  L16 Ser/ estar (動詞Ser/estar用法) L17 Oraciones de relativo (1) 關係子句(1)  
6 |  3/26 |  期中考  
7 |  4/2 |  校際活動週(停課)  
8 |  4/9 |  L18 Oraciones de relativo (2) 關係子句(2)  
9 |  4/16 |  L23 (No) me gusta/ molesta/ importa…(que)+infinitivo o subjuntivo (我(不)喜歡/困擾/在意)  
10 |  4/23 |  L24 (No) pienso/creo/ estoy seguro de…que+pretérito imperfecto de subjuntivo (我(不)認為/確定)  
11 |  4/30 |  L28 Me gustaría+infinitivo. Me gustaría que+pretérito imperfecto de subjuntivo (句型演練：Me gustaría...) L15 Comparativos y superlativos (比較級和最高級)  
12 |  5/7 |  L15 Comparativos y superlativos (比較級和最高級) L29 Oraciones condicionales (條件句型)  
13 |  5/14 |  L29 Oraciones condicionales (條件句型) L30 Oraciones concesivas (讓步句型)  
14 |  5/21 |  校慶運動會(停課)  
15 |  5/28 |  L31 Concordancia de tiempos en las oraciones subordinadas (動詞時間的對應)  
16 |  6/4 |  期末考  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.