國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：初級法文閱讀
#####  Course Name: Basic French Reading
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：509056002 Course No.509056002
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：歐文法一 Course Department:European Languages and Cultures/B/1 
  * 授課老師：李允安 Instructor: LEE YUN-ANN 
  * 先修科目：[ 初級法文閱讀(單學期)(有修即可)]Prerequisite([ Basic French Reading])
  * 上課時間：四34 Session: thu10-12
##  課程簡介Course Description
本課程為法文閱讀之初階課程，以奠定法語閱讀及寫作之基礎能力為目標。課堂中導入字彙及句型的學習、初階的翻譯及造句練習，期中考後帶領同學朗誦詩歌及閱讀簡易童話和短文。另外，課堂中選讀之文章將有助學習者對法國、法語系國家或區域之社會、人文的認識。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備專業語文研究能力 Abilities of professional research in language
  * B. 具備國際交流基本知能 Abilities of global mobility
  * C. 具備基本語言能力 Basic abilities of language
  * D. 具備語言實務應用能力 Abilities to applicate the language
  * E. 具備語言教學基本知能 Basic competence of language teaching
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 以具備A1 法語檢定考試之讀、寫能力為目標。
  2. 訓練法語基礎能力：包括字彙、句型句法之學習、詩歌短文之閱讀及朗誦。
  3. 提升對於法國及法語區社會文化、法國人思考模式的認識。
  4. 強化對於法語及其生活與文化持續學習之興趣與動機。
  5. 鼓勵同學們互動、討論、合作、分享學習。
  6. 結合視聽設備及網路資源等多元工具，以提升學習興趣與效果。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 參與校內外課程相關學習活動或社會服務Participation in on-campus or off-campus learning activities or community service related to the course  
週次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業 |  學習投入時數 （含課堂教學時數）  
---|---|---|---|---  
1 |  課程簡介 A1 Unité 6 |  課程大綱與評分說明 Mots et expressions |  複習及預習 |  5  
2 |  A1 Unité 6  |  S'amuser à Montréal |  複習及預習 |  5  
3 |  A1 Unité 6 |  Une réunion de famille Le look des ados expliqué aux parents  |  複習及預習 |  5  
4 |  A1 Unité 6 A2 C’est reparti ! |  Le look des ados expliqué aux parents  Dire, lire, écrire La longue histoire de la Francophonie |  複習及預習 |  5  
5 |  A2 C’est reparti ! Unité 1  |  Le français et moi Mots et expressions  |  複習及預習 |  5  
6 |  A2 Unité 1 |  Vivre la ville |  複習及預習 |  5  
7 |  |  放假 |  複習及預習 |  5  
8 |  A2 Unité 1 Unité 2 |  Dire, lire, écrire Mots et expressions Ventes d'autrefois, ventes d'aujourd'hui  |  複習 |  5  
9 |  |  期中考 |  |   
10 |  Unité 2 |  期中考檢討 Ventes d'autrefois, ventes d'aujourd'hui  |  複習及預習 |  5  
11 |  Unité 3 |  Mots et expressions Félicitations !  |  複習及預習 |  5  
12 |  Unité 3  |  Félicitations ! |  複習及預習 |  5  
13 |  Unité 3  Unité 4 |  Dire, lire, écrire Mots et expressions A propos du logement |  複習及預習 |  5  
14 |  Unité 4 |  A propos du logement |  複習及預習 |  5  
15 |  Unité 4 |  A propos du logement Dire, lire, écrire |  複習及預習 |  5  
16 |  |  期末考 |  複習及預習 |  5  
17 |  |  Lecture : « Paris et ses symboles» +  « Les fêtes et les traditions en France» |  複習 |  4  
18 |  |  參與相關學習活動 |  複習 |  2  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.