國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：專業德文翻譯
#####  Course Name: German Translation for Specific Purposes
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：509914001 Course No.509914001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：歐文德三、歐文德四、歐文德選、歐文訪讀 Course Department:European Languages and Cultures/B/3&4&8&9 
  * 授課老師：徐安妮 Instructor: HSU AN-NIE 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三34 Session: wed10-12
##  課程簡介Course Description
  1. 繼續擴大學生之字彙量，深化學生專業篇章理解能力。
  2. 介紹各類型篇章及其對應之翻譯技巧，培養學生獨立完成德漢專業篇章之翻譯能力。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備基本語言能力 Basic abilities of language
  * B. 具備語言實務應用能力 Abilities to applicate the language
  * C. 具備國際交流基本知能 Abilities of global mobility
  * D. 具備專業語文研究能力 Abilities of professional research in language
  * E. 具備語言教學基本知能 Basic competence of language teaching
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
課程目標：
  1. 使學習者具備專業德語篇章之閱讀能力。
  2. 擴大學習者藉由閱讀認識德國及德語區國家之多元文化。
  3. 培養學生獨立完成德漢專業篇章之翻譯能力。
學生學習成效：
  1. 學習者應能閱讀專業議題之德語篇章。
  2. 學習者應能獲得專業翻譯技巧。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 7 週 Week 7 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
德文專業翻譯實務
授課教師：徐安妮（ an123161@nccu.edu.tw）
授課計畫 ：
週數 |  日期 |  主題 |  單元主題 |  備註  
---|---|---|---|---  
一 |  0219 |  相見歡/翻譯理論 |  課程介紹/文體與翻譯 |   
二 |  0226 |  文獻型文體翻譯 |  專業翻譯 (文件) |  作業繳交  
三 |  0305 |  文獻型文體翻譯 |  專業翻譯 (政經) |  作業繳交  
四 |  0312 |  文獻型文體翻譯 |  專業翻譯 (科技) |  作業繳交  
五 |  0319 |  翻譯與科技運用 |  Translation memory |   
六 |  0326 |  翻譯與科技運用 |  譯後編輯 |   
七 |  0402 |  |  校際活動週 |  放假  
八 |  0409 |  期中考 |  |  筆試  
九 |  0416 |  工具型文體翻譯 |  文學翻譯 I |   
十 |  0423 |  工具型文體翻譯 |  文學翻譯 II |  作業繳交  
十一 |  0430 |  工具型文體翻譯 |  廣告文宣 |  作業繳交  
十二 |  0507 |  工具型文體翻譯 |  譯後編輯 |   
十三 |  0514 |  口譯 I |  口譯理論 / 視譯 |   
十四 |  0521 |  口譯 II |  視譯 |   
十五 |  0528 |  口譯 III |  雙向逐步口譯 I |   
十六 |  0604 |  口譯 VI |  雙向逐步口譯 II |   
十七 |  0611 |  期末考 |  |  口試  
十八 |  0618 |  |  彈性授課 |   
成績計算方式： 課堂參與: 25%， 出席：5 %，作業：50 %，期末考：20%。
注意事項： 1. 請準時到課，凡上課遲到15分鐘者，該堂課以遲到計。
2. 凡遲到課達3次，算一次缺席。凡缺席超過3次(含)以上者將予扣考並不授予學分。
3. 上課請帶工具書。
4. 篇章翻譯須於上課前完成預習翻譯，預習成果併入平常成績。
5. 上課時請勿飲食。
6. 請將手機轉成震動以免影響上課。
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.