國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：俄語語言學問題研究
#####  Course Name: Topics in Russian Linguistics
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：554013001 Course No.554013001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：斯語碩一、斯語碩二 Course Department:Slavic Languages and Literatures/M/1&2 
  * 授課老師：柯瓊鎣 Instructor: KO CHIUNG-YING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二CD5 Session: tue12-15
##  課程簡介Course Description
「俄國語言學問題研究」目的在於提供研究生透過議題來探索語義、語用、認知等學科下的語言問題。在當代人類中心主義和語言研究轉向的原則下，本課程議題結構由人的內在精神世界、外在世界直到虛擬世界的各種語言現象組成，同時藉由閱讀相關文獻來理解俄國語言領域研究的傳統與發展。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備獨立研究以及解決各項專業議題的能力
  * B. 掌握相關專業領域之各項重要理論與議題
  * C. 具備多元思考與國際視野
  * D. 具備高階之俄語能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 認識當代俄羅斯語言研究議題。
  2. 培養議題衍生能力與語言問題探究視野。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 其他（請參閱每週課程進度與作業要求）Other (Please refer to the weekly course schedule and learning requirements)  
第 18 週 Week 18 | 其他（請參閱每週課程進度與作業要求）Other (Please refer to the weekly course schedule and learning requirements)  
周次 |  主題 議題 |  閱讀文獻  
---|---|---  
語言與人的精神世界  
1 |  語言的自我中心 |  Падучева Е.В. Эгоцентрические единицы языка. М.: Издательский Дом ЯСК, 2019.  
2 |  記憶 |  Брагин Н.Г. Память в языке и культуре. М.: Языки славянских культур, 2007. Зыкова И.В. Константа КУЛЬТУРНАЯ ПАМЯТЬ // Метаязык лингвокультурологии: КОНСТАНТЫ и ВАРИАНТЫ. М.: Гнозис, 2017. С. 396-438  
3 |  情感 |  Воркачев С.Г. Счастье как лингвокультурный концепт. М.: ИТДГК «Гнозис», 2004. Воркачев С.Г. Любовь как лингвокультурный концепт. М.: ИТДГК «Гнозис», 2007. Шмелев А.Д. Дружба в русской языковой картине мира // Ключевые идеи русской языковой картины мира. М.: Языки славянской культуры. С. 289 – 303.  
4 |  情緒 |  Зайкина С.В. Страх // Антология концептов. М.: Гнозис, 2007. С. 182-197. Димитрова Е.В. Тоска // Антология концептов. М.: Гнозис, 2007. С. 197-201. Козинцев А.Г. Смех, плач и прочие паралингвистические знаки // Язык — реальность — игра — смех: Антропологические фрагменты. М.: Издательский Дом ЯСК, 2024. С. 138-182.  
5 |  信仰與信念 |  Григорьев А.В. _От нашего ребра нам не ждать добра…_ Антропология и русская библейская фразеология // Русская библейская фразеология в контексте культуры. М.: Индрик, 2006. С. 50-59. Постовалова В.И. Человек как образ подобие Божие в православном миросозерцании (опыт теолингвистического осмысления) // Логический анализ языка. Человек в интерьере. Внутренняя и внешняя жизнь человека в языке. М.: Издательский Дом ЯСК. 2017. С. 450-462. Анисимова Е.Е. Концепты ВЕРА и ЕДА в православном кулинарном дискурсе // Лингвокультурологические исследование. Логический анализ языка. Понятие веры в разных языках и культурах. М.: Гнозис, 2019. С. 833-845.  
語言與人的外在世界  
6 |  時間 |  Карпов В.И. Прогностическое будущее в лечебных заговорах // Лингвофутуризм. Взгляд языка в будущее. М.: Издательство «Индрик», 2011. С. 482-487. Коннова М.Н. Когнитивные сдвиги в семантике темпоральных лексем: корпусный аспект // Методы когнитивного анализа семантики слова: компьютерно-корпусный подход. М.: Языки славянской культуры, 2015. С. 269-310.  
7 |  空間 |  Нессет Т., Макарова А.Б. Пространство во времени? Асимметрия предлога _в_ в пространственных и временных конструкциях // Язык и мысль: Современная когнитивная лингвистика. М.: Языки славянской культуры, 2015. С. 388-410.  
8 |  語言與物 |  Фролова О.Е. Интерьер традиционного жилища сквозь призму жанра загадки // Логический анализ языка. Человек в интерьере. Внутренняя и внешняя жизнь человека в языке. М.: Издательский Дом ЯСК. 2017. С. 333-341. Ковшова М.Л. Образы головных уборов в русской лексике и фразеологии // Семантика головного убора в культуре и языке. Костюмный код культуры. М.: Гнозис, 2015. С. 252-309.  
語言與群體世界  
9 |  語言個性 |  Маслова В.А. Национальный характер как составляющая языковой личности // Homo ligualis в культуре: Монография. М.: Гнозис, 2007. С. 115-140. Седов К.Ф. Языковая личность // Общая и антропоцентрическая лингвистика. М.: Издательский Дом ЯСК, 2016. С. 224-258.  
10 |  語言典型形象 |  Карасик В.И. Лингвокультурные типажи «русский интеллигент», «русский купец», «русский чиновник»// Языковые ключи. М.: Гнозис, 2009. С. 191-244.  Шмелева Е.Я., Шмелев А.Д. Новые русские в пространстве русского анекдота// Русский анекдот: Текст и речевой жанр. М.: Языки славянской культуры, 2002. С. 65-73.  
11 |  語言與行為 |  Боровицкая Е.Н. Ложь и варианты ее появления в дискурсе (соцально-прагматический анализ) // Логический анализ языка. Между ложью и фантазией. М.: Издательство «Индрик», 2008. С. 367-377. Яскевич Т.В. Анализ фрейма «ВЫБОР» в современном английском языке // Когнитивный анализ языка. М.: ЛЕНАНД, 2014. C. 70-84.  
12 |  語言與倫理 |  Кошелев А.Д. О языковом концепте долг // Логический анализ языка: Языки этики. М.: Языки русской культуры, 2000. С. 119-124.  
13 |  語言與社會移動 |  Жданова В. Лингвистическая проекция социокультурной самоидентификации иммигрантов // Русские и «русскость». М.: Гнозис, 2006. С. 64-101. Левицкий А.Э., Якуба В.В. Английская женитьба сквозь призму лингвокогнитивного и коммуникативно-прагматического анализа // Репрезентация событий: интегрированный подход с позиции когнитивных наук. М.: Издательский Дом ЯСК: Язык славянской культуры, 2017. С. 298-311. Алексеенко Н.В. Полимодальность фиктивной коммуникации в дискурсе социальной рекламы // Полимодальные измерения дискурса. М.: Издательский Дом ЯСК, 2022. С. 264-297.  
14 |  語言與社會威脅 |  Заботкина В.И., Воробьева О.В., Бархатова Э.И. Угрозы XXI века: репрезентация в ментальных моделях и в новой лексике // Социокультурные угрозы: реальность, ментальные модели и дискурс: коллективная монография. М.: Издательский Дом ЯСК, 2022. С. 29-51. Авдотьин В.П., Кононов А.А., Авдотьина Ю.С. Дискурсивные стратегии парирования навязываемых когнитивных предубеждения и искажений // Социокультурные угрозы: реальность, ментальные модели и дискурс: коллективная монография. М.: Издательский Дом ЯСК, 2022. С. 161-186.  
語言與民族世界  
15 |  語言的民族思維 |  Вендина Т.И. Средневековый человек в зеркале старославянского языка. М.: Индрик, 2002. Телия В.Н. Русская фразеология в зеркале национального менталитета // Русская фразеология. Семантический, прагматический и лингвокультурологичсекий аспекты. М.: Школа «Языки русской культуры», 2016. С. 238-269.  
語言與虛擬世界  
16 |  網路語言 |  Дементьев В.В. Жанры Рунета // Русские речевые жанры. М.: Издательский Дом ЯСК, 2022. С. 348-500. Голубкова Е.Е., Канашина С.В. Репрезентация концепта УГРОЗА в мультимодальных единицах коммуникации — интрнет-мемах // Социокультурные угрозы: реальность, ментальные модели и дискурс: коллективная монография. М.: Издательский Дом ЯСК, 2022. С. 367-384.  
17 |  補課 |  第二週後的所有課程內容依序順延至17週  
18 |  期末報告 |   
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.