國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：近現代俄國文學研究
#####  Course Name: Topics in Modern Russian Literature
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：554012001 Course No.554012001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：斯語碩一、斯語碩二 Course Department:Slavic Languages and Literatures/M/1&2 
  * 授課老師：江杰翰 Instructor: CHIANG CHIEH-HAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一D56 Session: mon13-16
##  課程簡介Course Description
「近現代俄國文學研究」透過文本與相關文獻的閱讀、討論，引導學生認識十九、二十世紀俄國文學的重要問題與研究方法。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 掌握相關專業領域之各項重要理論與議題
  * B. 具備多元思考與國際視野
  * C. 具備獨立研究以及解決各項專業議題的能力
  * D. 具備高階之俄語能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 強化分析文本及文化現象之能力
  2. 增進對歷史與文化脈絡、理論背景之認識
  3. 提升人文素養，培養批判思考與論述能力
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 4 週 Week 4 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第一週（2/17） 課程介紹
_主題一：十九世紀俄國文學空間_
第二週（2/24） 彼得堡
Топоров В. Н. Петербург и «Петербургский текст русской литературы»（節選）
第三週（3/3） 高加索
Sobol, Valeria. The Uncanny Frontier of Russian Identity: Travel, Ethnography, and Empire in Lermontov's “Taman’”
_主題二：寫實主義小說傳統_
第四週（3/10） 彈性教學：完成指定作業
第五週（3/17） 托爾斯泰
Morson, Gary Saul. The Reader as Voyeur: Tolstoy and the Poetics of Didactic Fiction
第六週（3/24）杜斯妥也夫斯基
Касаткина Т. А. «Сон смешного человека»: личность как рычаг преображения мира
第七週（3/31） 契訶夫
Шмид В. Мнимое прозрение Ивана Великопольского («Студент»)
Тюпа В. И. Опыт нарратологического прочтения. «Архиерей» Чехова
_主題三：革命與詩_
第八週（4/7） 12
Долгополов Л. К. «Двенадцать»: герой поэмы и позиция автора
Гаспаров Б. М. Тема святочного карнавала в поэме А. Блока «Двенадцать»
第九週（4/14） 150 000 000
Купченко T. А. «150 000 000» В. Маяковского: мотив выхода за пределы собственного тела как манифестация тотального преображения мира и искусства революцией дух»
_主題四：蘇聯文學敘事_
第十週（4/21） 社會寫實主義
Clark, Katerina.  _The Soviet Novel: History as Ritual_ （節選）
第十一週（4/28） 話語風格
Мущенко Е. Г., Скобелев В. П., Кройчик Л. Е.  _Поэтика сказа_ （節選）
第十二週（5/5） 「伊索語言」
Лосев Л. Эзопов язык и стратификация текста (Е. Л. Шварц, «Дракон», пьеса, 1943 г.)
第十三週（5/12） 古拉格
Лахманн Р. Текст как событие: Варлам Шаламов
_主題五：後現代狀態_
第十四週（5/19） 物質與身體
Липовецкий М. Сорокин-троп: карнализация
第十五週（5/26） 性別
Goscilo, Helena. Mother as Mothra: Totalizing Narrative and Nature in Petrushevskaia
第十六週（6/2） （後）蘇聯主體
Janecek, Gerald. Lev Rubinstein’s Conceptualism: Theory and Practice
Dobrenko, Evgeny. Socialist Realism, a Postscriptum: Dmitrii Prigov and the Aesthetic Limits of Sots-Art
第十七週（6/9） 期末發表與討論
第十八週（6/16） 彈性補充教學；自主總整學習
＊課程進度可能視實際情況調整。
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.