國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：日本殖民帝國專題
#####  Course Name: Special Topics on Japanese Colonial Empire
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：556760001 Course No.556760001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：日文碩一 Course Department:Japanese/M/1 
  * 授課老師：楊素霞 Instructor: YANG SU HSIA 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一56 Session: mon14-16
##  課程簡介Course Description
本課程探究日本殖民帝國的形成與殖民統治之關聯，尤其著重在法制層面的帝國日本之殖民地統合與差別上。同時，鼓勵同學從臺灣之「他者」的角度，重新思考日本近代史、甚至是日治時期的臺灣史或同一時期的東亞史。
  * 以有中級日語閱讀能力及基本日本近代史知識者為佳。
課程進度及課堂口頭發表的方式，會依同學的日語能力適時調整。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 培養專業知能、跨領域知能、獨立思考能力
  * B. 培養創新能力、自省能力、溝通表達能力
  * C. 培養公民素養、人文及環境關懷、團隊合作能力
  * D. 培養領導力、國際觀、終身學習能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1.理解日本殖民帝國的形成。
2.理解法制層面的帝國日本之殖民地統合與差別問題。
3.透過課堂的平時的口頭發表及討論，培養統整論點及分析能力。
4.透過撰寫期末書面報告，訓練論文寫作能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
週次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業 |   
---|---|---|---|---  
1(2/17) |  課程導論 |  上課方式、評分標準，並介紹每週主題及教材介紹 |  導論。 預習：西川長夫，〈日本型国民国家の形成〉，3-42頁 |   
2(2/24) |  何謂國民國家-1 |  近代日本的國民國家形成 |  文本分析並討論。 預習：同上。 |   
3(3/3) |  何謂國民國家-2 |  同上 |  同上 |   
4(3/10) |  何謂國民國家-3 |  同上 |  文本分析並討論。 預習：上村英明，〈近代国家日本と「北海道」「沖縄」の植民地化〉，94-152(159)頁。 |   
5(3/17) |  國際秩序轉變與殖民化（論）-1 |  近代日本與北海道及沖繩之殖民化 |  同上 |   
6(3/24) |  國際秩序轉變與殖民化（論）-2 |  同上 |  同上 |   
7 (3/31) |  國際秩序轉變與殖民化（論）-3 |  同上 |  文本分析並討論。 預習：マーク・ピーティー，《植民地―帝国50年の興亡》，83-119頁。 |   
8(4/7) |  日本殖民帝國的發展-1 |  戰前臺灣、朝鮮、樺太、南洋之近代日本的統治過程 |  文本分析並討論。 準備個人的期末書面報告的口頭發表。 |   
9(4/14) |  期末書面報告的期中口頭發表 |  期末書面報告的期中口頭發表。 |  預習：同上。 |   
10(4/21) |  日本殖民帝國的發展-2 |  戰前臺灣、朝鮮、樺太、南洋之近代日本的統治過程 |  文本分析並討論。 預習：同上。 |   
11(4/28) |  日本殖民帝國的發展-3 |  同上 |  文本分析並討論。 預習：山室信一，〈国民帝国日本における異法域の統合と格差〉，63-80頁。 |   
12(5/5) |  日本殖民帝國的法制統合與差別-1 |  日本殖民帝國的異法域構造 |  同上。 |   
13(5/12) |  日本殖民帝國的法制統合與差別-2 |  同上 |  同上。 |   
14(5/19) |  日本殖民帝國的法制統合與差別-3 |  日本殖民帝國的異法域構造 |  文本分析並討論。 |   
15(5/26) |  綜合討論 |  同左 |  文本分析並討論。 準備期末書面報告。 |   
16(6/2) |  期末書面報告-1 |  期末書面報告個別檢討 |  期末書面報告＆討論後修改。 |   
17(6/9) |  期末書面報告-2 |  期末書面報修改 |  同左。 |   
18(6/16) |  期末書面報告-3 |  期末書面報告繳交 |  同左。 |   
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.