國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：韓國文化教育論
#####  Course Name: Theory and Practice of Teaching Korean Cul-ture
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：557906001 Course No.557906001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：韓文碩一、韓文碩二 Course Department:Korean Language and Culture/M/1&2 
  * 授課老師：吳輪貞 Instructor: OH YOONJUNG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三567 Session: wed14-17
##  課程簡介Course Description
이 수업에서는 외국어 교육 환경에서의 문화 교육에 초점을 맞춰 한국 문화 교육의 이론과 실제를 주제로 탐구한다. 수업은 총 세 부분으로 나뉜다. 1부에서는 문화의 개념 및 범주에 대한 이해에서부터 출발하여 언어와 문화의 관계, 이문화간 의사소통, 한국어 교육 환경에서의 문화 교육 등에 관한 기초 이론을 학습한다. 2부에서는 한국 문화 교육의 교수 요목 선정과 과정 설계에 대하여 집중적으로 탐구한다. 3부에서는 문화 교육에 활용할 수 있는 다양한 자료와 활용 방법, 다양한 학습 환경에 적합한 문화 교육 방법에 대하여 학습한다. 수강생들은 한국문화 교육 항목의 선정에서부터 교수요목 구조화에 이르는 일련의 과정에 대한 이론적 지식을 습득하고, 이를 바탕으로 실제 교육 과정을 설계해 봄으로써 한국 문화 교육을 위한 준전문가로서의 기초 역량을 갖추게 될 것이다. 
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABC雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 1.具備進階語言能力
  * B. 2.培養尋找問題與解決問題之能力
  * C. 3.具備卓越之專業研究能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 언어와 문화의 관계에 대해 이해하고 외국어 교육 맥락에서의 문화 교육의 필요성과 의의에 대하여 이해할 수 있다.
2. 한국문화 교육 관련 주요 이론에 대한 지식을 갖추고, 이를 바탕으로 교육 과정을 설계할 수 있다. 
3. 다양한 자료와 교수학습 환경의 특성에 적합한 교육 과정을 설계하고 실제 교수 상황에 적용할 수 있다.
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
Week |  Topic |  Content and Reading Assignment |  Teaching Activities and Homework |   
---|---|---|---|---  
1 |  과정 소개 |  수업 일정 및 평가 안내 |  설문지 응답 |   
2 |  1부 언어 교육과 문화 교육 |  1. 언어 교육과 문화 교육 |  토론 |   
3 |  2. 한국어 교육과 문화 교육 |  발제/토론 |   
4 |  2부 한국문화 교육의  교육 항목 선정과 조직 |  1. 한국문화 교육 내용의 선정 |  발제/토론 |   
5 |  2. 교육 내용의 조직과 체계 |  발제/토론 |   
6 |  3. 수준별 한국문화 교육의 내용 |  발제/토론 |   
7 |  휴강 |  - 공휴일 - |  |   
8 |  3부 한국문화 교육의 실제 |  1. 한국문화 수업의 모형과 실제 1) 어휘와 속담을 활용한 한국문화 교육 |  발표/토론 |   
9 |  연구 구상 |  연구 구상 및 면담 |  면담 |   
10 |  3부 한국문화 교육의 실제 |  2) 문학 작품을 활용한 한국문화 교육 |  발표/토론 |   
11 |  3) 영화를 활용한 한국문화 교육 |  발표/토론 |   
12 |  4) 광고를 활용한 한국문화 교육 |  발표/토론 |   
13 |  2. 다양한 학습 환경의 교육적 활용 1) 멀티미디어를 활용한 한국문화 교육 |  발표/토론 |   
14 |  2) 프로젝트를 활용한 한국문화 교육 |  발표/토론 |   
15 |  3) 현장학습을 활용한 한국문화 교육 |  발표/토론 |   
16 |  4) VR, 가상현실을 활용한 한국문화 교육 |  발표/토론 |   
17 |  프로젝트 |  프로젝트 과제 수행 |  과제 |   
18 |  프로젝트 |  프로젝트 과제 수행 |  과제 |   
####  其他： Others: Presentation 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.