國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：韓國現代史專題
#####  Course Name: Seminar on Modern History of Korea
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：557901001 Course No.557901001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：韓文碩一、韓文碩二 Course Department:Korean Language and Culture/M/1&2 
  * 授課老師：李殷祥 Instructor: LEE EUNSANG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四234 Session: thu09-12
##  課程簡介Course Description
-20세기 한국 현대사는 격동의 시기였다. 외세의 침략과 항쟁, 일제의 강점과 독립운동, 해방과 분단, 그리고 독재와 민주화운동 등 가시밭길을 걸어왔다. 이런 과정에서 결국 산업화와 민주화를 성취해냈지만, 여전히 현재진행형이다. 한국 현대사에 대한 이해는 현재 한국을 이해하는데 중요하다. 
-이 수업은 교재를 중심으로 주제 발표와 토론으로 진행된다. 
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABC雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 1.具備進階語言能力
  * B. 2.培養尋找問題與解決問題之能力
  * C. 3.具備卓越之專業研究能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
-20세기 한국 현대사의 흐름을 이해한다. 
-한국의 역사를 이해하는 동시에 자국의 역사를 소개, 비교 학습하는 과정을 통해 역사관, 문화 정체성 확립에 도움을 준다. 
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 其他（請參閱每週課程進度與作業要求）Other (Please refer to the weekly course schedule and learning requirements)  
週次 Week |  課程主題 Topic |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 TeachingActivitiesandHomework |  學習投入時間 Student workloadexpectation  
---|---|---|---|---  
課堂講授 In-classHours |  課程前後 Outside-of-classHours  
1 |  제 1 강 |  -수업 개요 -前史: 대한제국에서 식민지 조선으로 |  한반도는 왜 일본에 强占되었을까요 |  |   
2 |  제 2 강 |  식민통치의 실상(1) |  武斷統治와 토지조사 사업/ 삼일운동/ 문화통치 |  |   
3 |  |  식민통치의 실상(2) |  1920 년대 産米增産계획/ 일제의 兵站基地化/ 重慶臨時政府 |  |   
4 |  제 3 강 |  해방과 분단 |  해방과 3.8 선/ 남북 두 分 斷 정권/  남한의 농지개혁과 敵産拂下 |  |   
5 |  제 4 강 |  한국전쟁(1) |  전쟁은 왜 일어났고 어떤 전쟁이었나 |  |   
6 |  |  한국전쟁(2) |  사라진 한국전쟁 2 년의 기억 |  |   
7 |  |  법정공휴일 |  |  |   
8 |  제 5 강 |  한국의 산업화: 박정희 정권의 경제 건설 |  독재화한 이승만 정권/ 5.16 군사쿠테타/ 박정희 정권의  개발 독재 |  |   
9 |  |  중간고사(과제 준비)  |  |  |   
---|---|---|---|---|---  
10 |  제 6 강 |  베트남전쟁(1) |  한국은 왜 참전했을까 |  |   
11 |  |  베트남전쟁(2) |  베트남전쟁: 안보와 전쟁 특수 사이 |  |   
12 |  제 6 강 |  한국의 산업화 |  4.19 혁명의 역사적 의의/  "서울의 봄"과 광주민주화운동/ |  |   
13 |  제 7 강 |  한국의 민주화(1) |  4.19혁명의 역사적 의의/  서울의 봄과 광주민주화운동 |  |   
14 |  |  한국의 민주화(2) |  87년 6월 민주항쟁 |  |   
15-16 |  |  소논문 발표 |  |  |   
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.