國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：韓國學研究課題
#####  Course Name: Korean Studies Research Project
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：557928001 Course No.557928001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：韓文碩一、韓文碩二 Course Department:Korean Language and Culture/M/1&2 
  * 授課老師：權景祿 Instructor: Kwon Kyung Rok 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二D56 Session: tue13-16
##  課程簡介Course Description
수업내용:
이 수업에서는 한국정치, 정치경제, 사회문화 분야에 초점을 맞추어 한국 사회를 관통하는 핵심 관념, 개념, 제도, 문화를 이해할 수 있는 이론적 틀을 학습한다. 동시에 대학원 과정의 목표에 맞게 스스로 연구주제를 발굴하고 심화시킬 수 있는 방법을 학습한다. 
1) 정치 분야에서는 현대 한국정치의 상징적, 관념적, 실질적 원천을 제공하고 있는 조선시대 정치와 현대 한국 정치를 분석한다. 특히 행위자와 사건뿐만 아니라 권력 구조 및 지정학적 구조를 포함한 이론적 틀 속에서 한국정치를 이해한다. 
2) 정치 경제 분야에서는 발전국가 이론과 경제자유화에 초점을 맞추어 권위주의 정부 아래에서의 한국의 고도 성장기를 분석한다. 이 수업에서는 경제체제를 정부의 역할보다는 시장에서의 자유로운 여러 행위자들을 중심으로 보는 주류경제학적 관점과 경제체제를 자본가들의 노동자에 대한 착취 구조로 파악하는 공산주의 (맑시즘)의 관점이 아니라 정치경제학의 관점에서 한국의 경제를 분석한다. 정치경제학적 관점이란 경제체제와 경제행위에서 정부의 역할과 정치적 요인의 중요성을 인정하고, 정치와 경제의 상호 관계성을 중점적으로 연구하는 관점을 말한다.
3) 사회문화 분야에서는 현대 한국 사회에서 가장 중요한 영향을 미치고 있는 사회문화 현상인 페미니즘, 유교 공적문화, K-pop 을 이론적으로 연구한다.
►수강생들은 각 주차별로 배정된 연구논문을 읽고 발제하며 (1인당 약 2회), 자신의 연구주제를 정해 기말 페이퍼를 제출한다. 
►강의자는 주차별 주제가 어떤 보편사적 맥락에 위치하는지, 어떤 지점에서 한국만의 특색을 가지는지 수강생들의 이해를 돕는 종합강의를 제공하며 수강생들의 발제와 토론에 비평을 제공한다. 
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABC雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 1.具備進階語言能力
  * B. 2.培養尋找問題與解決問題之能力
  * C. 3.具備卓越之專業研究能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
수업목표:
1) 한국 정치, 정치 경제, 사회문화 분야의 주요 이론적 틀을 이해한다.
2) 이러한 이론적 틀을 이해함으로써 한국 사회의 핵심 토대를 파악한다. 
3) 자신만의 연구주제를 발굴하고, 기존의 이론적 틀에 대한 비판 및 재구성을 통해 자신만의 관점을 확립한다. 
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 其他（請參閱每週課程進度與作業要求）Other (Please refer to the weekly course schedule and learning requirements)  
第 18 週 Week 18 | 其他（請參閱每週課程進度與作業要求）Other (Please refer to the weekly course schedule and learning requirements)  
1 |  강의소개  |  주요 방법론 소개  |   
---|---|---|---  
2 |  조선의 정치 1 (한반도 질서의 재편) |  1) 왜 조선인가? 현대 한국의 원천으로서의 조선  2) 창업과 수성  |  강의, 발제, 토론  
3 |  조선의 정치 2 (정치 체제 및 권력관계) |  1) 신권과 군권 / 왕도와 패도  2) 헌정주의와 덕치주의 |  강의, 발제, 토론  
4 |  조선의 정치 3 (국제질서 및 대외인식)  |  1) 척화와 주화 2) 동아시아 국제전으로서의 임진왜란 3) 조공체제와 식민체제 |  강의, 발제, 토론  
5 |  현대 한국정치 1 (냉전체제)  |  1) 분단체제의 형성 2) 냉전구조와 독재 체제 |  강의, 발제, 토론  
6 |  현대 한국정치 2 (민족주의) |  1) 민족주의와 근대화 2) 민족주의와 세계화 |  강의, 발제, 토론  
7 |  현대 한국정치 3 (민주화 이후의 민주주의)  |  1) 권력구조와 정치문화 2) 시민사회 |  강의, 발제, 토론  
8 |  자율학습 |  연구주제 발표 및 토론 (1) |   
9 |  중간고사 |  연구주제 선정  |   
10 |  현대 한국정치 4 (제도와 권력 & 시민사회) |  1) 박근혜 탄핵  2) 윤석열 탄핵  |  강의, 발제, 토론  
11 |  한국의 정치경제 1 (발전국가) |  1) 발전국가론 2) 닉슨 독트린과 유신 & 중공업화  |  강의, 발제, 토론  
12 |  한국의 정치경제 2 (경제자유화) |  1) 경제발전과 민주주의 2) 경제자유화와 서울의 봄 & 민주화  |  강의, 발제, 토론  
13 |  한국의 정치경제 3 (신자유주의) |  1) 신자유주의와 미국의 금융패권 2) 1997년 경제위기와 경제개방 |  강의, 발제, 토론  
14 |  휴강 |  개교기념일 |   
15 |  한국의 사회문화 1  (유교공적문화)  |  1) 사대부의 비판정신 2) 유교와 민주주의  |  강의, 발제, 토론  
16 |  한국의 사회문화 2 (K-POP 의 정신사적 계보)  |  1) 화-이의 중층적 구조 2) 한국인의 욕망과 K-pop |  강의, 발제, 토론  
17 |  자율학습 |  연구주제 발표 및 토론 (2) |   
18 |  기말고사 |  연구 페이퍼 작성 |   
####  其他： Others: Others: Presentation 40% 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.