國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：民族政治社會制度
#####  Course Name: Ethnic Socio-Political Systems
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：560880001 Course No.560880001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：中東亞一、中東亞二 Course Department:Master Program in Middle Eastern and Central Asian Studies/M/1&2 
  * 授課老師：趙竹成 Instructor: ZHAO ZHU-CHENG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二78 Session: tue16-18 
##  課程簡介Course Description
本課程由以下議題構成：
1.研究方法與方法論的問題；2.歷史演化；3.社會結構；4.階層性安排；5.權力關係與社會整合；6.宗教與社會；7.後民族現象。
每個議題配合社會科學相關著作進行討論與報告。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 專業創新
  * B. 人文關懷
  * C. 國際視野
  * D. 具備中東中亞政經文社整合知識
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
自社會科學的研究方法與方法論介紹開始，經由對社會制度的結構性要素進行說明，使聽者在掌握基本的分析能力與工具後，於未來能獨立進行工作。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
18週18 weeks | 無彈性補充教學週No flexible supplemental instruction week  
18.02 課程說明
25. 討論一：研究方法與方法論/閱讀：(Fredrik Barth： _Ethnic Groups and Boundaries_ _－_ _The Social Organization of Culture Difference_ ，pp.1-20)/投入：x2 hr
04.03 討論二：歷史演化問題/閱讀：(摩爾根： _古代社會_ pp.3-16) /投入：x2 hr
11. 討論二：歷史演化問題/閱讀：(摩爾根： _古代社會_ pp.3-16) /投入：x2 hr
18. 討論三：人與社會的構成/閱讀：(恩格斯： _家庭、私有制和國家的起源_ pp.166-178) /投入：x2 hr
25 討論三：人與社會的構成/閱讀：(佛洛依德： _圖騰與禁忌_ ，pp.37-120) /投入：x2 hr
01.04 討論三：人與社會的構成/閱讀：(_The regulation of sexual Relationship in the Household_./M.Weber：Economy and Society,Ch.3,pp.363-365) /投入：x3 hr
08. 討論三：人與社會的構成/閱讀：(_Ethnic group_ / M.Weber：Economy and Society,Ch.5,pp.385-398）/投入：x3 hr
15. 討論四：社會階層安排/閱讀：(_Status Groups and Classes_ /M.Weber：Economy and Society,Ch.4,pp.302-307)/投入：x3 hr
22. 討論五：社會整合機制/閱讀：(_Political communities_ / M.Weber：Economy and Society,Ch.9,pp.901-940)/投入：x3 hr
29. 討論五：社會整合機制/閱讀：(_Political communities_ / M.Weber：Economy and Society,Ch.9,pp.901-940)/投入：x3 hr
06.05  討論六：宗教與社會/閱讀： (馬克思， _黑格爾法哲學批判_ ，pp.1-11) /投入：x2 hr
13. 討論六：宗教與社會/閱讀：(韋伯， _宗教與世界_ ，pp.86-100)/宗教與社會(韋伯， _宗教社會學_ ，pp.289-341) /投入：x2 hr
27. 討論七：後民族現象/閱讀：(馬克思， _1844_ _年經濟學哲學手稿_ ，pp.76-90) /投入：x2 hr
討論七：後民族現象/閱讀：(馬克思 恩格斯， _共產黨宣言_) /投入：x2 hr
03.06 討論七：後民族現象/閱讀：(托洛斯基， _不斷革命論_ ，pp.109-124) /投入：x2 hr
10. 討論七：後民族現象/閱讀：(哈伯瑪斯， _後民族結構_ ，pp.49-70) /投入：x2 hr
17. 期末考
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.