國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：大學外文（二）：拉丁文
#####  Course Name: College Foreign Language II : Latin
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：599861001 Course No.599861001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：外文中心 Course Department:Foreign Languages Center/B/0 
  * 授課老師：區立遠 Instructor: OU LI-YUAN 
  * 先修科目：[ 大學外文（一）：拉丁文(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([])
  * 上課時間：五D56 Session: fri13-16
##  課程簡介Course Description
拉丁文是歐洲文化的重要的基礎。比如今天英文字彙中來自拉丁文的比例仍然超過一半，在法文、義大利文等羅曼語中，比例就還要更高。歐洲不只古典時代與中世紀，從文藝復興起直到十八世紀，都有許多重要文獻是以拉丁文撰寫，其中有些到今天都不一定有翻譯。若想對歐洲文明做進一步的探究，拉丁文幾乎是不可迴避的課題。這一門課程提供初步接觸拉丁文的機會，學習者將從零開始，逐步建立起對古典拉丁文的理解與閱讀能力。
註：本課程繼續上學期的大學外文（一）：拉丁文 ，想選修這門課的同學需已修畢上學期課程或者具有同等程度的拉丁文知識。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 精細閱讀文本的能力
2. 對拉丁文與羅馬文化有初步的認識
3. 透過拉丁文對歐洲語言的文法與辭彙進行細部的觀察與理解
4. 為其他相關領域（比如歐洲的哲學文學歷史）奠定基礎
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 其他（請參閱每週課程進度與作業要求）Other (Please refer to the weekly course schedule and learning requirements)  
第 18 週 Week 18 | 其他（請參閱每週課程進度與作業要求）Other (Please refer to the weekly course schedule and learning requirements)  
這裡的進度表只是舉例，實際進度以課堂上進行情況為準。學期開始時，我們會從上學期拉丁文（一）結束之處繼續進行。
原則上每星期請在課前與課後安排必要的時間進預習與複習，以拉丁文一星期三小時課程，請至少安排各一點五小時的工作時間。最少請勿少於一小時。
週數 | 課文 | 標題 | 文法重點 | 課前預習（約1.5小時） | 課後工作（約1.5小時）  
---|---|---|---|---|---  
第1週 | XIX. | MARITVS ET VXOR | 過去式 | 預習 Lectio I, II | 完成 Pensum C  
第2週 | XX. | PARENTES | 未來式 | 預習 Lectio I, II | 完成 Pensum C  
第3週 | XXI. | PVGNA DISCIPVLORVM | 完成式 | 預習 Lectio I, II | 完成 Pensum C  
第4週 | XXII. | CAVE CANEM | Supinum | 預習 Lectio I, II | 完成 Pensum C  
第5週 | XXIII. | EPISTVLA MAGISTRI | 未來式分詞與不定式 | 預習 Lectio I, II | 完成 Pensum C  
第6週 | XXIV. | PVER AEGROTVS | 過去完成式 | 預習 Lectio I, II | 完成 Pensum C  
第7週 | XXV. | THESEVS ET MINOTAVRVS | Verba deponentia | 預習 Lectio I, II | 完成 Pensum C  
第8週 | XXVI. | DAEDALVS ET ICARVS | Gerundium | 預習 Lectio I, II | 完成 Pensum C  
第9週 | XXVII. | RES RVSTICAE | Coniunctivus 現在式 | 預習 Lectio I, II | 完成 Pensum C  
第10週 | XXVIII. | PERICVLA MARIS | Coniunctivus 過去式 | 預習 Lectio I, II | 完成 Pensum C  
第11週 | XXIX. | NAVIGARE NECESSE EST | Coniunctivus 句構 | 預習 Lectio I, II | 完成 Pensum C  
第12週 | XXX. | CONVIVIVM | 未來完成式 | 預習 Lectio I, II | 完成 Pensum C  
第13週 | XXXI. | INTER POCVLA | Gerundivum | 預習 Lectio I, II | 完成 Pensum C  
第14週 | XXXII. | CLASSIS ROMANA | Coniunctivus 完成式 | 預習 Lectio I, II | 完成 Pensum C  
第15週 | XXXIII. | EXERCITVS ROMANVS | Coniunctivus 過去完成式 | 預習 Lectio I, II | 完成 Pensum C  
第16週 | XXXIV. | DE ARTE POETICA | 拉丁詩格律基本知識 | 預習 Lectio I, II | 完成 Pensum C  
第17週 | XXXV. | ARS GRAMMATICA | 拉丁文法辭彙總覽 | 預習 Lectio I, II | 完成 Pensum C  
####  其他： Others: 隨堂翻譯 40% 課堂練習 20% 隨堂測驗 10% 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.