國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：大學外文（二）：土耳其語
#####  Course Name: College Foreign Language II : Turkish
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：599865001 Course No.599865001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：外文中心 Course Department:Foreign Languages Center/B/0 
  * 授課老師：謝怡達 Instructor: YILMAZ SEYDA 
  * 先修科目：[ 大學外文（一）：土耳其語(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([])
  * 上課時間：四D56 Session: thu13-16
##  課程簡介Course Description
Temel düzeyde dilbilgisi kalıplarının kullanım kullanımlarına yönelik konuşma ve dinlemeleri geliştirmek, İngilizcedeki temel kalıplarını zenginleştirmek, kelimeler dağarcığını zenginleştirmek.
Bu ders Türkçe öğrenmek için temel bir derstir. Kurs içeriği, dilbilgisi, okuma, dinleme, sözlü etkileşim vb. gibi temel dil becerileri dahil olmak üzere metin ve günlük yaşam durumları arasındaki diyaloğa dayalıdır ve öğrencilere Avrupa Dil Yeterlilik Referans Endeksine eşdeğer başlangıç ​​Türkçesi geliştirmelerine rehberlik eder ( CEF) A1-A2 düzeyinde dil yeteneği.
Temel düzeyde dilbilgisi kalıplarının günlük hayatta kullanılmasına yönelik konuşma ve dinleme becerilerini geliştirmek, Türkçedeki temel kalıpları kazandırmak, sözcük dağarcığını zenginleştirmek.
本課程為學習土耳其語之基礎課程。課程內容以課文與日常生活情境對話為主軸，含括文法、閱讀、聽力、口說互動等基礎語言技能，以引領學習者培養相當於歐洲語言能力參考指標(CEF)A1-A2程度的初級土耳其語文能力。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
Bu kurs, diller için Avrupa Ortak Referans Çerçevesi'nin A1-A2 seviyelerinde öğrencilerin dinleme, konuşma, okuma ve yazma becerilerini geliştirmeyi amaçlar.
Anadili Türkçe olan öğretmenler ve anadili Türkçe olan öğretmenlerin ortak öğretimi ile öğrencilere temel dinleme ve telaffuz, okuduğunu anlama ve yazma ve sözlü anlatım becerileri kazandırılacaktır.
1. Türkçe harf ve deyimlerin telaffuz ve pinyininde doğru bir şekilde ustalaşın;
2. Türkçe homofonik kuralları tam olarak anlamak, ünsüzleri yumuşatmak, ünlüleri düşürmek ve bunları engelsiz esnek bir şekilde kullanabilmek;
3. Temel Türkçe söz varlığı ve yaygın cümle kalıplarını kullanarak ifade etme becerisine sahip olur.
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 課程相關線上學習Course-related online learning  
第 18 週 Week 18 | 課程相關線上學習Course-related online learning  
Bu ders, okulumuzun Türk Dili ve Edebiyatı Bölümü öğretmenlerinin yazdığı "Türkçe A1-A2" ders kitabını kullanır.Birinci yarıyıl 1-3 ünite, ikinci yarıyıl 4-6 ünite;
Türkçe Öğreniyorum 1 Tayvanlılar için Türkçe ders ve çalışma kitaptan
Tanışma, isim veme, tatil dönüşü
  1. Ünite: Merhaba Merhaba Ünite 1
Tanışma diyalogları.(dinleme)
Tanışma ve vedalaşma içinde kullanılan ifadeler.(konuşma=
Alfabe,sayılar,günler,aylar,mevsimler (konuşma)
Bu ne? bu kim? (dinleme)
Çoğul ekleri,bazı ,çok,tüm,bütün,pek çok gibi kullanılırin kullanımı.(konuşma)
oralardan diyalogları.(dinleme)
Soru eki diyalogları. (dinleme ve konuşma)
Nerede kimde bulunma durumu diyalogları.(dinleme ve konuşma)
Var yok metni ve diyalogları.(dinleme,okuma ve konuşma)
Ünite tekrarı alıştırmaları ve hatırlayalım bölümü.(konuşma)
  1. Ünite:Türkçe Konuşuyorum 第二單元：我講土耳其文
Neresen geliyorsun? Nereye gidiyorsun? Diyaloglar (dinleme)
David metni (okuma karşılıklı konuşma)
Sözcük bankası ne yapıyorlar? (konuşma)
Ek eylem diyalogları (dinleme)
Ben buyum ya sen? (Konuşma ve yazma)
Nereli? Sözcük bankası (konuşma)
"Nereli", "nasıl", "kaç yaşında", "nerede" soru kalıpları (konuşma)
…mak istemek diyalogları (dinleme)
Çıkma durumu diyalogları (dinleme ve konuşma)
Yönelme durumu diyalog ve metni ( dinleme ve konuşma)
Tırtılın hikayesi ve bob’un hayatı metinleri (okuma ve konuşma)
Ünite tekrarı alıştırmaları ve hatırlayalım bölümü (konuşma)
  1. Ünite: Benim Ailem 第三單元 我的家庭
Benim ailem diyalogları (dinleme)
Gülşen metni (okuma ve konuşma)
Aile ile ilgili sözcük bankası (konuşma)
Batuhan metni (okuma ve konuşma)
Önce sonra, ….dan önce ….dan sonra Altay’ın hayatı metni (konuşma)
Ne zaman? Hangi soru kalıpları (konuşma)
Kimle? Neyle? İle baglacı diyalogu (dinleme)
Saat kaç? Saat kaçta? Diyalog (dinleme ve konuşma)
….mak için grameri niçin soru kalıbına cevap verme (konuşma)
Gürhan hoca metni (okuma ve konuşma)
Toto’nun bir günü (konuşma)
Rıfat karlıova ile sohbet (dinleme)
Ünite ile ilgili alıştırmalar ve hatırlayalım bölümü ( konuşma)
  1. Ünite: Gitme, Kal 第四單元：(你)別走，留下來
Gitme kal diyalogları (dinleme)
Emir kipi alıştırmaları (konuşma)
İbrahim usta’nın yemek tarifi ve sözcük bankası (konuşma)
Türk gecesi için hazırlık (dinleme)
İstek kipiyle ilgili alıştırmalar (konuşma)
Ad tamlamakarı diyalogları ( dinleme ve konuşma)
Sözcük bankası yer ve yn tarifi ( konuşma)
Rüzgar ve güneş metni (okuma ve konuşma)
Ünite ile ilgili alıştırmalar ve hatırlayalım bölümü (konuşma)
  1. Ünite: Gittik, Gezdik, Gördük 第五單元：我們去、遊覽、見聞
Gittik gezdik gördük diyalogları (dinleme)
Uğur’un park yürüyüşü metni (okuma ve konuşma)
Belirli geçmiş zaman alıştırmaları ( konuşma)
Piknikte (dinleme)
İlkbahar geldi (dinleme)
Zaman sizcük bankası (konuşma)
Orhan veli metnş (okuma konuşma)
Sinemda diyalog (dinleme)
Ayaküstü ve yaşlılık diyalogları (dinleme )
Taipei’de sonbahar metni (okuma ve konuşma)
Adlaştırma alıştırmaları (konuşma)
Ki bağlacı diyalogu (dinleme)
Belirtme durumu diyalogları (dinleme)
Ünite ile ilgili alıştırmalar ve hatırlayalım bölümü (konuşma)
  1. Ünite: Haydi tatile 第六單元：走吧，去渡假
Haydi tatile diyalogları (dinleme)
Ece’nin tatil planı (okuma ve konuşma)
Olumsuzluk sözcük bankası (konuşma)
Sevgi’nin tatil planı (dinleme)
Gelecekle ilgili terimleri (dinleme)
Üç dil (dinleme)
Ken ulacı diyalogları (dinleme)
Bağlaçlar (konuşma)
Kıyaslama ve kalıpları (konuşma)
Aile ve çocuk bölümü (okuma ve konuşma)
Ken alıştırmaları ( konuşma )
Ünite ile konuşmalar ve hatırlama bölümü () Ünite ile ilgili alıştırmalar ve incelemeler
####  其他： Others: 本課程前2小時由土耳其教師授課(著重聽力、會話演練)，第3小時由本籍教師說明相關文法。 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.