國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：大學外文（四）：西班牙文
#####  Course Name: College Foreign Language IV : Spanish
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：599939001 Course No.599939001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：外文中心 Course Department:Foreign Languages Center/B/0 
  * 授課老師：馬德睿 Instructor: TERRAZAS ZAMBRANA MAURICIO 
  * 先修科目：[ 大學外文（三）：西班牙文(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([])
  * 上課時間：五D56 Session: fri13-16
##  課程簡介Course Description
In this course we will continue studying the content corresponding to the level A2 (according to the CEFRL). The course has two focal points of study:
1. The differences between the use of the principal past tenses (perfect and simple past).
2. The language we use to interact with people and get things done at public events and places such as parties, trains stations, restaurants, stores, etc.
All the units we will study in this course deal with a different aspect of one of these two focal points. The content of the lessons follow the structure of Virgilio Borobio's "ELE Actual A2", units 5 through 12. This book and this course are based in a communicative approach to language learning, an approach that focus on the students learning the language through tasks and activities in which they need to communicate something.
The students need to do/take part in the classroom activities, exercises, and homework because they are designed to give them opportunities to use and practice the language. Through these activities students can not only learn new content but review and practice what they learned in previous courses 
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
After completion of the course the students should be able to:
- Buy clothes at a store
-Ask for permission
-Ask for a favour
-Make appointments
-Express past special experiences
-Express and talk about past events
-Talk about the life of famous people
學生會擁有以下能力：  
- 在衣飾店購物。  
- 尋求協助。  
- 要求許可。  
- 預定約會。  
- 以簡單的方式表達過去的經驗。  
- 描述和談論過去的事件，例如過去的旅行經歷。  
- 談論歷史上重要人物的主要生平事蹟。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 其他（請參閱每週課程進度與作業要求）Other (Please refer to the weekly course schedule and learning requirements)  
第 18 週 Week 18 | 其他（請參閱每週課程進度與作業要求）Other (Please refer to the weekly course schedule and learning requirements)  
Week |  課程主題 Topic |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Teaching Activities and Homework |  學習投入時間 Student workload expectation |   
---|---|---|---|---|---  
課堂講授 In-class Hours |  課程前後 Outside-of-class Hours |   
1 (2/21) |  經驗與想法 |  - 表達你去過的地方。  
- 表達你生活中的過去經驗。 |  - 講授  
- 書面練習：Q&A；連連看  
- 小組(2人)練習：相互訓練動詞變化  
- 大組練習：訪問其他組員 |  3 |  4.5 |   
2 (2/28) | holiday |  |  |  |  |   
3 (3/7) |  經驗與想法 |  -表達你已經做過的事情。 -表達還沒有完成的事情。  
- 談談別人的經驗。  
- 表達對某事件的想法與意見。  
- 表示同意或不同意。 |  - 講授  
- 小組(2人)合作：討論並寫下外國人來台值得參觀的地點  
- 大組練習：訪問其他組員  
- 書面練習：短文解析  
- 小組(2人)練習：表達是否同意某人想法  
- 作業1：設定一個角色並敘述其生活經驗 |  3 |  4.5 |   
4 (3/14) |  服裝 |  第6課：  
- 新詞彙：衣服和配件  
- 新詞彙：描述顏色  
- 描述某人穿什麼衣服  
- 比較事物，比較衣服 |  教學活動與課前、課後作業  
- 講授  
- 書面練習：連連看(名詞與圖案)  
- 小組(2人)合作：形容別人的穿著 |  3 |  4.5 |   
5 (3/21) |  服裝 |  - 複習詞彙：衣服和顏色  
- 學習使用受詞代名詞  
- 在商店買東西 |  講授  
- 書面練習：比較事物(造具練習)  
- 小組(2人)練習：互相練習代名詞的用法  
- 書面練習：找出句子的正確排序(對話類型)  |  3 |  4.5 |   
6 (3/28) |  現在進行式 |  - 複習在服裝店的對話  
第7課：  
- 學習使用gerund：表達現在正在發生的事情 |  講授  
- 小組(2人)練習：角色扮演(對話練習)  
- 書面練習：是非句(true-false)練習  
- 小組(2人)練習：對話練習(正在做什麼事)  |  3 |  4.5 |   
7 (4/4) | holiday |  |  |  |  |   
8 (4/11) |  生日派對 |  - 複習gerund的用法  
- 祝賀某人  
- 提供某人東西  
- 接受或拒絕東西  
- 請問某人生日 |  - 講授  
- 書面練習：對話解析  
- 小組(2人)練習：角色扮演(對話練習)  
- 大組練習：訪問其他組員 |  3 |  4.5 |   
9 (4/18) | examen escrito 1 |  |  |  |  |   
10 (4/25) |  簡單過去式 |  第8課：  
- 學習使用簡單過去時（單數人稱、規則動詞變化及常用不規則動詞變化）：  
- 表達你昨天做的事情  
- 表達別人昨天做的事情 |  - 講授  
- 小組(2人)練習：猜一猜(對方昨天做了什麼事)  
- 小組(2人)合作：寫下某人昨天做了什麼事  
- 作業2：寫下自己昨天做了什麼事 |  3 |  4.5 |   
11 (5/2) |  形容過去的旅遊 |  - 複習簡單過去時  
- 學習表達過去的時間點  
- 學習描述旅行經驗相關詞彙 |  - 講授  
- 書面練習：明信片解讀  
- 書面練習：排列正確順序(時間的片語)  
- 小組(2人)練習：互相詢問對方的事情 |  3 |  4.5 |   
12 (5/9) |  形容過去的旅遊 |  - 表示什麼時候，最後一次做某件事  
- 提出對於他人旅行的問題  
- 描述自己的旅行  
- 寫一張簡單的明信片 |  - 講授  
- 小組(2人)練習：表達自己最近一次做某事的時間  
- 書面練習：文章解析  
- 作業3：寫一張明信片 |  3 |  4.5 |   
13 (5/16) | examen escrito 2 |  |  |  |  |   
14 (5/23) |  名人的生涯 |  cantar 第9課：  
- 簡單過去時：複數人稱  
- 新詞彙：談論著名歷史人物生平時會用到的動詞。 |  講授  
- 書面練習：連連看(動詞與圖案)  
- 小組(2人)練習：口頭練習，是非句(true/false)  |  3 |  4.5 |   
15 (5/30) | holiday |  |  |  |  |   
16 (6/6) | examen oral | examen oral |  |  |  |   
17 (6/13) | The life of Cervantes | watch a video and write a summary |  |  3 |  4.5 |   
18 (6/20) | The life of Picasso | watch a video and write a summary |  |  3 |  4.5 |   
####  其他： Others: 老師與學生互動，唱歌 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.