國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：大學外文（二）：西班牙文
#####  Course Name: College Foreign Language II : Spanish
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：599947041 Course No.599947041
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：外文中心 Course Department:Foreign Languages Center/B/0 
  * 授課老師：李文康 Instructor: LI CHAN JOSE GERARDO 
  * 先修科目：[ 大學外文（一）：西班牙文(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([])
  * 上課時間：四D56 Session: thu13-16
##  課程簡介Course Description
本課程內容是參考「歐洲共同語文參考架構」訂定的西班牙文A1(對以西班牙文為外語者的語文檢定程度 A1)的對話工具。  
課程當中並提供多樣生活西文練習 (聽力、閱讀、口說、寫作) ，讓初級學生增加對本語言學習的興趣，並在練習中靈活運用各種西文溝通技巧。同時，也會介紹西語系國家的文化(傳統、習俗、節慶...等)。
_不適合對象_：
1.政治大學將對於以下對象不承認修習大學外文:西班牙文(一)之學分:
a.學生來自以下國家:西班牙、墨西哥、瓜地馬拉、宏都拉斯、薩爾瓦多、尼加拉瓜、哥斯大黎加、巴拿馬、哥倫比亞、多明尼加共和國、古巴、波多黎各、委內瑞拉、秘魯、厄瓜多、玻利維亞、智利、阿根廷、烏拉圭、巴拉圭、赤道幾內亞。
b.學生居住於任何說西語國家長達一年(含)以上。
c.學生以學習西班牙文長達兩年(含)以上。
2.無學分責任的旁聽生 。
3.若 不喜與人對話交流者請勿選修。
4.不配合班規者 。
_本課最適合對象：_  
a. 以修過大學外文：西班牙文文（一）的同學。  
b. 已學過西班牙文的「半年或48小時。」初學者(A1)。  
c. 計畫去西語系國家留學或當交換學生。
_本課堂有以下班規_ _：_
1.不加簽.不旁聽 。不簽退選單 。不簽棄修單 。
2.禁止使用智慧型手機、平板、電腦等隨身設備 。
3.上課請準時。遲到，早退會扣20分當天表現成績。(扣分方式第一次上課將會做說明)
4.公假須提公假單(由單位簽)才算公假。病假需醫院開立當天證明。生理假（一學期限一次）必須當天在學校電腦系統請假。(扣分方式第一次上課將會做說明)
5.缺課達3次 ，且不得參加後續考試，學期總成績不及格計。
6.隨堂小考 。(1.將不會事先告知2.小考缺考無法進行補考。3.小考期間不在場者，該次小考無法計入成績。)
7.期中期末考試請準時 抵達教室，否則將視情況嚴重性決定是否扣考。
8.課堂務必帶指定課本。每人一本 (不共用課本) 。
9.請尊重著作版權，不要影印課本或共用課本 。
10.任何有關課程的更新活動、課程主題以及成績資訊等，都將公布在Blog上。  
Blog: jose-li.blogspot.tw
11.若不喜與人對話交流者請勿選修。
_Attention:_
1. The university will not recognize the credits for approval of the “Spanish I” to students from the following countries: Spain, Mexico, Guatemala, Honduras, El Salvador, Nicaragua, Costa Rica, Panama, Colombia, Dominican Republic, Cuba, Puerto Rico, Venezuela, Peru, Ecuador, Bolivia, Chile, Argentina, Uruguay, Paraguay, Equatorial Guinea. Or students who have lived for more than a year in a Spanish-speaking country.
2. International students who wants to take this course should have basic Chinese communication skills (listening and reading). Classes are given in Spanish and Chinese. 
La universidad _no reconocerá_ los créditos ganados por aprobación del curso Español I a:
Los estudiantes provenientes de los siguientes países: España, México, Guatemala, Honduras, El Salvador, Nicaragua, Costa Rica, Panamá, Colombia, República Dominicana, Cuba, Puerto Rico, Venezuela, Perú, Ecuador, Bolivia, Chile, Argentina, Uruguay, Paraguay, Guinea Ecuatorial. 
Los estudiantes que hayan vivido más de un año en algún país de habla hispana.
Los estudiantes que hayan estudiado español por más de dos años.
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
_課程目標_ :
1. 訓練學生說出清楚與正確的西班牙語發音。
2. 建立學生對西班牙語文法的基本概念。
3. 培養學生開口說西班牙語的能力 。
4. 提升學生西班牙語的會話能力，能夠與西語母語人士進行日常溝通。
5. 培育學生的西班牙語聽、說、讀、寫之能力，達到歐洲語言規範DELE A1程度。
6. 提供學生接觸中南美洲各國不同口音之機會。
7. 協助學生認識西班牙與拉丁美洲的社會文化。
8. 透過學習小組的活動安排，促進口語西語的表達能力。
_學習成效_ _:_
1. 課堂中盡量以西班牙語講解和溝通。
2. 透過學習小組活動提供學生互相對話與練習的機會，加強口語西語會話能力。
3. 設計師生互動式的課堂練習，提升學生對西班牙語的掌握度。
4. 介紹西班牙與中南美洲各國社會與文化，歌曲，舞蹈，電影提高學生學習興趣。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 課程相關線上學習Course-related online learning  
第 18 週 Week 18 | 課程相關線上學習Course-related online learning  
_學生學習投入時間_
此項目呈現以下兩個數據：  
每周課堂教學時數： 3 小時  
每周預習/複習時數： 4.5 小時
週次 Week |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Teaching Activities and Homework |  學習投入時間 Student workload expectation  
---|---|---|---  
|  Lección 6 ¿Cómo es tu familia?你的家人是怎樣的人？  
1. Describir físicamente a una persona 描述一個人的外貌 2. Describir la personalidad 描述個性  
|  介紹新單字、文法及句型  
小組對話 老師與學生Q&A (師生互動) 解說重點 聽課程MP3 介紹西班牙與中南美洲各國社會與文化  
|  課堂+課後 3+4.5 小時  
|  Lección 6 ¿Cómo es tu familia?你的家人是怎樣的人？  
1.Describir la ropa que lleva una persona 描述他人穿什麼樣的衣服 1.Colores 顏色  
2. Permiso y favores 表達許可與協助 |  複習 介紹新單字、文法及句型 小組對話 聽課程MP3 老師與學生Q&A (師生互動) 解說重點 介紹西班牙與中南美洲各國社會與文化 |  課堂+(課前+課後) 3+4.5 小時  
|  Lección 6 ¿Cómo es tu familia?你的家人是怎樣的人？ 1. Expresar deseos de hacer algo 表達想要做某事 2. Pedir información sobre la ropa en la tienda 在服裝店詢問有關衣服的資訊 3. Presentar a los miembros de la familia 介紹家庭成員4.Describir a los miembros de la familia 描述家庭成員  
|  複習 介紹新單字、文法及句型 小組對話 聽課程MP3 老師與學生Q&A (師生互動) 解說重點 介紹西班牙與中南美洲各國社會與文化 小考Lección 6 (part 1) |  課堂+(課前+課後) 3+4.5 小時  
|  Lección 6 ¿Cómo es tu familia?你的家人是怎樣的人？ 1. Hablar sobre la familia   
談論家庭 2. Escribir un correo Lección 7: En la universidad 在大學裡 1.Decir qué cosas hay en la aula  說出教室裡有什麼東西 2.Expresar localización de las cosas  表達事物的位置  
|  複習 介紹新單字、文法及句型 小組對話 聽課程MP3 老師與學生Q&A (師生互動) 解說重點 介紹西班牙與中南美洲各國社會與文化 小考Lección 6 (part 2) |  課堂+(課前+課後) 3+4.5 小時  
|  Lección 7: En la universidad 在大學裡 1.Hablar sobre las actividades en la universidad: aprender, practicar 談論大學裡的活動 (學習 練習) 2.Decir con qué frecuencia se hace una actividad  說出一個活動多久做一次 |  複習 介紹新單字、文法及句型 小組對話 聽課程MP3 老師與學生Q&A (師生互動) 解說重點 介紹西班牙與中南美洲各國社會與文化 |  課堂+(課前+課後) 3+4.5 小時  
|  Lección 7: En la universidad 在大學裡 1.Hablar de las actividades en la escuela:escribir escuchar leer  談論在學校的活動 (寫 聽 讀) 2.Decir con qué frecuencia se hace una actividad  說出一個活動多久做一次 |  複習 介紹新單字、文法及句型 小組對話 聽課程MP3 老師與學生Q&A (師生互動) 解說重點 介紹西班牙與中南美洲各國社會與文化 小考Lección 7 |  課堂+(課前+課後) 3+4.5 小時  
|  Repaso   
總複習 Examen 1  
測驗1 Cultura   
西班牙與中南美洲文化 |  重點複習 為學生解答 介紹西班牙與中南美洲各國社會與文化 |  課堂+(課前+課後) 3 小時  
|  Lección 8:Mi rutina por las mañanas我的上午例行公事 1.¿Qué hora es? 現在幾點？  
2.Preguntar y decir el horario comercial de las tiendas 詢問與說明商店的商業營業時間 3. Preguntar y decir la hora en que se levanta  詢問與說明起床時間 |  複習 介紹新單字、文法及句型 小組對話 聽課程MP3 老師與學生Q&A (師生互動) 解說重點 介紹西班牙與中南美洲各國社會與文化 |  課堂+(課前+課後) 3+4.5 小時  
|  Lección 8:Mi rutina por las mañanas我的上午例行公事 1.Preguntar y decir la hora en que se ducha 詢問與說明洗澡的時間 2.Preguntar y hablar sobre el desayuno 詢問和談論早餐 3.Preguntar y decir a dónde va 詢問與說明去哪裡 4.Preguntar y decir qué va hacer en el futuro 詢問與說明將要做什麼 |  複習 介紹新單字、文法及句型 小組對話 聽課程MP3 老師與學生Q&A (師生互動) 解說重點 介紹西班牙與中南美洲各國社會與文化 |  課堂+(課前+課後) 3+4.5 小時  
|  Lección 8:Mi rutina por las mañanas我的上午例行公事 1.Hablar sobre la rutina diaria por las mañanas  談論上午的日常活動2.Preguntar y decir qué bebida toma  詢問與說明要喝什麼 3.Preguntar y decir qué cosa toma  
詢問與說明要拿什麼 |  複習 介紹新單字、文法及句型 小組對話 聽課程MP3 老師與學生Q&A (師生互動) 解說重點 介紹西班牙與中南美洲各國社會與文化 |  課堂+(課前+課後) 3+4.5 小時  
|  Lección 8:Mi rutina por las mañanas我的上午例行公事 1.Preguntar y decir a qué hora llega un medio de transporte   
詢問與說明交通工具幾點抵達 2.Preguntar y decir a qué hora empieza una actividad   
詢問與說明活動何時開始 3.Ofrecer una bebida, aceptar o rechazar  提供一杯飲料，接受或拒絕 |  複習 介紹新單字、文法及句型 小組對話 聽課程MP3 老師與學生Q&A (師生互動) 解說重點 介紹西班牙與中南美洲各國社會與文化 |  課堂+(課前+課後) 3+4.5 小時  
|  Lección 9:En la oficina在辦公室 1.Preguntar y decir a qué hora llega a trabajar 詢問與說明何時到辦公室 2.Preguntar y decir a qué hora empieza a trabajar 詢問與說明何時開始工作 3. Vamos a atender al cliente. 我們來服務客人吧 |  複習 介紹新單字、文法及句型 小組對話 聽課程MP3 老師與學生Q&A (師生互動) 解說重點 介紹西班牙與中南美洲各國社會與文化 小考Lección 8 |  課堂+(課前+課後) 3+4.5 小時  
|  Lección 9: En la restaurante 在餐廳 1.Hablar de profesiones y sus principales labores  談論職業及其主要工作 2.La agenda de trabajo  
工作議程  
|  複習 介紹新單字、文法及句型 小組對話 聽課程MP3 老師與學生Q&A (師生互動) 解說重點 介紹西班牙與中南美洲各國社會與文化 |  課堂+(課前+課後) 3+4.5 小時  
|  Lección 9: En la restaurante 在餐廳 1.Hablar de profesiones y sus principales labores  談論職業及其主要工作  
2.Decir las principales labores que se hacen en la oficina  說明辦公室裡的主要工作 3.¿Qué tipo de información buscas por internet?  
您在網路上尋找什麼類型的資訊？ |  複習 介紹新單字、文法及句型 小組對話 聽課程MP3 老師與學生Q&A (師生互動) 解說重點 介紹西班牙與中南美洲各國社會與文化 小考Lección 9 |  課堂+(課前+課後) 3+4.5 小時  
|  Repaso   
總複習 Examen2 測驗2 Cultura   
西班牙與中南美洲文化 |  重點複習 為學生解答 介紹西班牙與中南美洲各國社會與文化 |  課堂+(課前+課後) 3 小時  
|  Lección 9: En la restaurante 在餐廳 1.Reservar una mesa en un restaurante  在餐廳入口 2.Hablar del menú 談論菜單 3.Pedir la comida  在餐廳點餐 4.Pedir la cuenta  買單 |  複習 介紹新單字、文法及句型 小組對話 老師與學生Q&A (師生互動) 聽課程MP3 解說重點 |  課堂+(課前+課後) 3+4.5 小時  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.