國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：身分法
#####  Course Name: Family and Succession Law
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：601102001 Course No.601102001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：法律二甲、法律二乙、法律二丙 Course Department:Law/B/2 
  * 授課老師：劉宏恩 Instructor: LIU HUNG-EN 
  * 先修科目：[ 民法總則(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([])
  * 上課時間：三D56 Session: wed13-16
##  課程簡介Course Description
本課程為關於民法親屬繼承等家事法律關係的基礎課程。   
**1. 本課程旁聽須經教師本人親自同意，非經同意不得旁聽。  
2. 凡是希望選修或加簽這門課的同學，必須第一週第一節起就出席上課，否則會被要求退選或不給予加簽。此外，這門課不適合無法認真上課的人，也不適合只在乎考試分數而不希望真正做思考的人。   
3. 關於教師之授課理念，請參考最底下「課程附件」之文章檔案 wind.pdf。**
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 專業知識
  * B. 實務運用
  * C. 表達溝通
  * D. 社會參與
  * E. 人文關懷
  * F. 國際視野
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
民法親屬繼承編與社會生活及歷史文化的互動極為密切，是一門關心「人」遠甚於「物」的科目。這門課希望讓同學們能夠先看到活生生的「人」、有血有肉的「實際生活」，而不是立刻跳入抽象的「權利」「義務」的概念。因此，本課程首先從身分法的精神開始討論，並介紹其社會生活與事實脈絡，之後才逐步進入法律條文的內容介紹。上課時將特別強調法律背後的立法目的及其應用，非常反對同學僅針對法律條文的文字及所謂甲說乙說做背誦。   
授課教師深深相信：學習法律的過程中應該不斷進行思辯，並且應該關心法律實際應用時所產生的後果（法律運作對於當事人的影響、對於社會的影響）。課堂上將鼓勵同學們不斷動腦，並嘗試參與討論。簡言之，這不是一門單純背誦法律條文和準備考試的課，很希望能讓同學們有不同的收穫。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
18週18 weeks | 無彈性補充教學週No flexible supplemental instruction week  
除了教師講授之外，每週上課時都會提出問題請同學們於課堂上思考或舉手發言。 修課學生每週投入時間（含課堂上課及預複習時間）至少約四小時。授課總時數方面，由於民法親屬編的內容遠較繼承編多，所以前者所佔週數將為後者的大約兩倍。詳細進度內容如下︰   
1. 身分法總論：   
(1) 身分法與憲法之關係   
(2) 身分法與民法總則之關係   
(3) 身分法與社會及文化之關係   
(4) 身分法歷年之變遷及變遷原因   
(5) 身分法事件之特殊程序及其理由︰與一般民事訴訟之不同   
2. 民法親屬編：   
(1) 親屬之意義及範圍   
(2) 婚約及結婚   
(3) 婚姻之效力及夫妻財產制   
(4) 離婚   
(5) 父母子女   
(6) 監護   
(7) 扶養   
(8) 家及親屬會議   
3. 民法繼承編︰   
(1) 繼承法原理與重要原則   
(2) 遺產繼承人   
(3) 遺產及繼承債務之責任   
(4) 遺囑
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.