國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：刑法（二）
#####  Course Name: Criminal Law (II)
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：601157001 Course No.601157001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：法律一甲 Course Department:Law/B/1 
  * 授課老師：謝如媛 Instructor: HSIEH JU-YUAN 
  * 先修科目：[ 刑法（一）(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([])
  * 上課時間：三234 Session: wed09-12
##  課程簡介Course Description
本學期將延續上學期的課程，講解刑法總則的重要議題。
上學期的刑法（一）課程，已經針對刑法與刑罰基本概念以及故意犯罪之三階層--構成要件、違法性、以及罪責的一部分進行說明。下學期先進行簡單複習後，即繼續講解罪責關於不法意識的部分。
本課程屬於刑法（一）的延續，注重基本概念的建立、加強思辨、評價與運用知識的能力，課堂上會在重要爭議問題時運用短暫的時間讓同學討論、演練，以加深對於議題的理解，形成自己的看法並且表達出來。
修過基礎刑法或刑法（一）但不夠熟練的同學，建議於寒假期間除複習並預習教科書內容，也可以針對同一主題切換不同教科書，選擇適合自己的課本。此外，可透過不同素材來增強自己的程度與興趣，例如以主題為中心閱讀相關論文或法學期刊上的案例解析，並且練習書寫案例。親自書寫案例可以帶來很大的進步。若時間不足，也可以複習上學期的ppt與課程筆記。建議「完整」地閱讀判決，或是閱讀一些與犯罪、刑罰、國家權力或社會正義相關的文學作品、影劇等等，一方面拉近自己與這些議題的距離，另一方面也能豐富精神層面、培養社會關懷並開拓視野。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
刑法總則是犯罪成立與刑罰發動的基礎規範。上完刑法（ㄧ）與刑法（二），預定可以增進以下能力：
1. 對於刑法總則規範之條文規定與抽象概念的學理解釋與爭議。
2.熟習實務對相關規定之解釋與運用的狀況。
3.理解刑法規範涉及的各種價值或利益衡量。
4.提升思辨與運用所學知識的能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 其他（請參閱每週課程進度與作業要求）Other (Please refer to the weekly course schedule and learning requirements)  
第 18 週 Week 18 | 其他（請參閱每週課程進度與作業要求）Other (Please refer to the weekly course schedule and learning requirements)  
進階刑法的主要內容如下（實際講述順序與時間、主題等可能視課堂狀況進行調整）：
第一週 課程要求、簡單複習、講解「不法意識」
第二週 不法意識與錯誤（1）
第三週 錯誤(2)
第四週 犯罪參與（1）
第五週 犯罪參與（2）
第六週 犯罪參與（3)
第七週 犯罪參與（4）
第八週 期中考（有可能提前一週，視進度而定）
第九週 未遂犯（1）
第十週 未遂犯（2）
第十一週 未遂犯（3）
第十二週 不作為犯（1）
第十三週 不作為犯（2）
第十四週 過失犯與結果加重犯（1）
第十五週 過失犯與結果加重犯（2）+競合（1）
第十六週 競合（2）
第十七週 期末考（有可能提前或延後一週，視進度而定）
第十八週 視進度而考試或檢討考卷
＊在課程進行中，會適度採用實際案件作為素材，並概要說明刑法分則的個別犯罪類型。有說明過的案件或刑法分則犯罪構成要件，會包含在學期考試範圍內。  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.