國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：公平交易法
#####  Course Name: Fair Trade Law
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：601325001 Course No.601325001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：法律二甲、法律二乙、法律二丙、法律三甲、法律三乙、法律三丙、法律四甲、法律四乙、法律四丙 Course Department:Law/B/2&3&4 
  * 授課老師：王立達 Instructor: WANG LI-DAR 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五678 Session: fri15-18 
##  課程簡介Course Description
公平交易法乃是維護自由市場正常運作、規範產業或交易活動的普通法，也是各種經濟法規對於市場運作進一步加以管制的規範背景與體系基礎，蘊含著許多當代關於人類經濟活動的法律基本規範原則與重要思惟邏輯。本課程乃是關於公平交易法之入門課程，授課重點在於該法規範對象當中對於市場運作影響較為嚴重，處罰也可能較重的限制競爭行為。不過對於不公平競爭行為，本課程也會適度說明其條文規定與重要行為態樣。
本學期課程大綱：
一、限制競爭法規範架構說明
二、不公平競爭法規範架構說明
三、實務案例報告研討
除了正式修課之外，歡迎未正式選課的學士班或碩博士班同學 _旁聽，惟必須以Email取得授課教師同意_ 。在修課人數較少時，授課教師得要求旁聽同學參與案例報告等課堂活動。
為提昇在校生對於實際法律工作與產業動態的瞭解與認識，授課教師多年來持續提供1～2個暑期業界實習機會給本課程課堂報告較佳、具有不錯外語能力的同學，詳細情形將於開學之後另行公布。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 專業知識
  * B. 實務運用
  * C. 表達溝通
  * D. 社會參與
  * E. 人文關懷
  * F. 國際視野
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
針對公平交易法之科目特性，以及修課同學法律智能成長之雙重需求，本課程設定之教學目標有三。一是讓同學明瞭掌握公平交易法對於獨占、結合、聯合、垂直交易限制、不公平競爭行為所設立的管制規範重要制度內涵，及其制度規範之內在原則與運作邏輯。二是鍜鍊修課同學在修畢法律基礎課程之後，自行根據條文規定與參考資料，正確理解法規、適用法規的能力。三是公平交易法乃是跨產業的一般性規定，但其適用對象卻是各式各樣的個別產業案件。因此本法如何得以妥善適用，恰如其分，與個案中所涉及的產品特性、市場環境與競爭策略，都有密不可分的關連。因此在瞭解抽象制度規範內容以外，也要訓練同學分析個案事實，進入市場實存脈絡，找出危害競爭真正關鍵的思辨洞察能力。
在前述教學目標之下，本課程設計分為兩大部分，第一部分由授課老師在投影簡報的輔助下，對於公平交易法重要制度進行簡明扼要的講授說明，務期讓修課同學有制度性、體系性的瞭解，並且能夠體察到其思想基礎與運作邏輯。第二部分則安排實務案件或相關學說文獻讓同學分組上台報告與評論，其目的一方面讓同學近距離觀察公平法規定如何適用於充滿角力與策略算計的市場競爭現實環境中；另一方面則是有意識地將條文適用與制度運作的細節，保留由同學在實務決定的報告評析之中，運用基礎課程所培養出來的法律能力，透過自行觀察發現與自主思考論斷，進一步促使其成長茁壯。第三方面與教師講授內容產生互補效應，兩者可以互相呼應，可以闡明不易抽象說明的規範內涵，更可以將抽象規定透過實際案例轉化成為發揮特定功能的具體制度。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
17+1週17+1 weeks | 第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
詳情請見附檔：上課進度  
學習投入時間：每周課堂3小時，課餘3小時。
####  其他： Others: 本課程以講授與案例報告研討兩種方式交錯進行。詳見附檔。 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.