國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：視覺影像中的法律
#####  Course Name: Law in Visual Images
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：601389001 Course No.601389001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：法律一甲、法律一乙、法律一丙、法律二甲、法律二乙、法律二丙、法律三甲、法律三乙、法律三丙、法律四甲、法律四乙、法律四丙 Course Department:Law/B/1&2&3&4 
  * 授課老師：江玉林 Instructor: CHIANG YU-LIN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二234 Session: tue09-12
##  課程簡介Course Description
本課程希望以藝術作品以及視覺影像為媒介，討論東方與西方、現代與傳統法律的基本觀念，進而以法律與文化、歷史、社會的互動，檢視法律觀念的變遷。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 專業知識
  * B. 實務運用
  * C. 表達溝通
  * D. 社會參與
  * E. 人文關懷
  * F. 國際視野
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
在現實法律世界，法律並無固定樣貌。從國家角度來看，它可以是立法者通過的法律、行政機關頒布的法規，也可以是行政機關做成的行政處分、法院宣告的判決；從人民角度來看，日常生活的一舉一動，無一不涉及法律。例如看電影、食品安全、無障礙空間、搭乘交通工具、太陽花學運、兩岸關係、死刑存廢、台北大巨蛋要拆還是不拆、Covid-19疫苗注射與否等等。  
本課程希望透過視覺影像的文化、歷史、社會考察，了解東方與西方、現代與傳統基本法律觀念的變遷，進而一窺台灣社會從過去殖民、戒嚴威權體制到現今自由民主憲政秩序的法律變遷。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
本課程講授主題規劃如下：
  1. 法律圖像學導論
  2. 教室裡的十字架：國民教育與宗教自由
  3. 司法公正：法院體系圖誌
  4. 人性尊嚴：崇高的美學
  5. 世俗國家的誕生：Thomas Hobbes’s ”Leviathan”
  6. 國王的兩個身體：Kantorowicz的政治神學
  7. 監獄的誕生：傅柯的規訓權力
  8. 近代初期「空白」繪畫
  9. Franz Kafka〈在法律門前〉
  10. 荷蘭殖民臺灣的刑罰：近代初期博理警察與警察學
  11. 清朝《聖諭廣訓》：講法律以懲愚頑
  12. 馬偕傳道行醫：近代公共衛生管制的誕生
  13. 南無警察大菩薩：日治時期警察國家
  14. 銅像崇拜：後藤新平與蔣介石
  15. 寫實、批判與挑戰：李石樵系列：〈唱歌的小孩〉、〈市場口〉、〈建設〉、〈大將軍〉、〈三美圖〉
  16. 製作偉人—國民的音樂規訓與領袖崇拜
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.