國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：爭議案件與法律解釋方法
#####  Course Name: Legal Interpretation in Hard Cases
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：601335001 Course No.601335001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：法律三甲、法律三乙、法律三丙、法律四甲、法律四乙、法律四丙 Course Department:Law/B/3&4 
  * 授課老師：江玉林 Instructor: CHIANG YU-LIN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四234 Session: thu09-12
##  課程簡介Course Description
在爭議案件裡，經常可以看到當事人雙方以及律師，對事實以及相關的法律條文，各自提出有利於自己的說法。而不同審級的法官，也經常對同一案件有截然不同的見解。為什麼會出現這種撲朔迷離的法律現象？各執一詞又總是互相矛盾的法律解釋，難道不會加劇一般人對司法公正乃至於對正義的懷疑？
法律解釋方法是解釋法律的工具也是技術。在學習與運用各種法律解釋方法的同時，更要問自己一個根本問題：究竟是「誰」在運用這些技術？
每一個捲進爭議案件的人，無論是被告、原告、律師、檢察官或法官，都有各自的生活世界、職業立場、以及專業知識的多元背景。想要在這些多元背景以及其中的利益衝突、價值取捨裡，找出大家能接受的共同答案，本就相當困難甚至是不可期待。既然如此，我們要怎樣設計一套可以容納不同見解、進而妥適處理利益與價值衝突的法律程序？這就是學習與運用法律解釋方法的核心理念與基本前提。
學習法律解釋方法，這是法學教育的基本素養。但更重要的是，在學習各種法律解釋方法的同時，更要能掌握現代法律秩序的核心理念，也要能回答下列的問題：
參與這套法律秩序的所有人包括自己在內，究竟各自成長自哪些彼此迥異的生活世界？
真誠面對並反省自己究竟是誰？我會以什麼樣的身分？什麼樣的立場？去面對什麼樣的法律案件？從而想要透過哪些法律解釋方法？獲得什麼樣的法律解決方案？
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 專業知識
  * B. 實務運用
  * C. 表達溝通
  * D. 社會參與
  * E. 人文關懷
  * F. 國際視野
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
探討下列議題：
1. 法律解釋與相應法律觀念、法律理論、法學經典、現代法治原則的關係
2. 法律釋義學（Rechtsdogmatik）與跨領域法學研究的關係
3. 傳統法律觀點對現代法律解釋的影響，例如輕重相舉、比附援引、原情定罪、情法相權等
4. 法律解釋的三種基本方法：文義解釋，體系解釋，社會學解釋
5. 違憲審查的發明、法律解釋與憲法解釋的關係
6. 判決實務檢討：台灣大法官解釋、憲法法院與普通法院判決、美國最高法院判決、德國憲法法院判決
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
本學期預計講題如下：
一，何謂法學方法論？
二，民刑公法各自的方法論為何？
三，羅馬法三原則與誠實信用原則
四，契約自由與Lochner v. New York, 198 U.S. 45 (1905)
五，違憲審查的誕生：Marbury v. Madison (1803)
六，比例原則：跨領域的反思
七，西方的正義與憐憫
八，唐律的原情定罪、宋《名公書判清明集》的天理國法人情、現行刑法59條、國民法官法
九，法律能否解釋？法律有無目的？法律的迷思？
十，解構法律解釋方法：有哪些？怎麼分類？
十一，何謂概念？何謂法律概念？
十二，何謂論理？論理法則？論理解釋？
十三，東西方思想的混生(hybrid)：類推、當然解釋、輕重相舉、比附援引、罪刑法定、斷罪無正條
十四，平等原則的反思：類推與反對解釋
十五，權力分立與法律解釋
十六，法治(rule of law, government of laws)與法治國（Rechtsstaat）的比較
十七，法律安定與正義的衝突：公民不服從
十八，法律倫理與司法公正
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.