國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：國際人道法與難民法
#####  Course Name: International Humanitarian Law and Refugee Law
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：601521001 Course No.601521001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：法律三甲、法律三乙、法律三丙、法律四甲、法律四乙、法律四丙 Course Department:Law/B/3&4 
  * 授課老師：蔡沛倫 Instructor: TSAI PEI-LUN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四56 Session: thu14-16
##  課程簡介Course Description
國際人道法與難民法雖為兩個自成體系的領域，但兩者之目的均為在緊急危難或特殊狀況下，確保最脆弱族群的保障，同時也均涉及國家主權及人道精神的拉扯。本課程首先將介紹兩個領域分別的重要原則、適用及解釋上的爭議，以及新興的議題，並希望經由後續主題報告的過程中，讓學生有機會培養問題意識及研究能力，並深入檢視實務上的挑戰。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 專業知識
  * B. 實務運用
  * C. 表達溝通
  * D. 社會參與
  * E. 人文關懷
  * F. 國際視野
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程希望透過教師授課、分組報告及討論的方式，教授與國際人道法與難民法相關主題的理論、實踐及運用，期望培養之核心能力包括：
  * 獲得國際人道法及難民法之專業知識；
  * 培養關注國內外時事並呼應所學之習慣；
  * 從事國際法研究與分析之技巧。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
17+1週17+1 weeks | 第 18 週 Week 18 | 其他（請參閱每週課程進度與作業要求）Other (Please refer to the weekly course schedule and learning requirements)  
週別 |  日期 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與課前、課後作業 |  學習時間  
---|---|---|---|---  
01 |  02/20 |  國際人道法與難民法－導論 |  教學活動：講授 課前作業：預習指定閱讀 課後作業：複習課程內容 |  3  
指定：《現代國際法》第8章第5節、第18章第3至5節  
02 |  02/27 |  國際人道法：歷史、法源、武裝衝突分類、基本原則 |  教學活動：講授、提問討論 課前作業：預習指定閱讀 課後作業：複習課程內容 |  3.5  
指定：
  * Gary D. Solis, The Law of Armed Conflict: International Humanitarian Law in War (2d ed. 2016), ch. 7.
  * Sandesh Sivakumaran, The Law of Non-International Armed Conflict (2012), chs. 5-6.
延伸：Prosecutor v. Tadić  
  1. 「武裝衝突」的定義為何？要件如何解釋（可能考量的因素有哪些）？
  2. 「武裝衝突」一般分為國際性及非國際性兩種，何種情況下原為非國際性的衝突可能適用國際性衝突的規範？是否有第三種類的衝突？
  3. 武裝衝突法的基本原則有哪些？
03 |  03/06 |  國際人道法：基本原則及應受保護人員 |  教學活動：講授、提問討論 課前作業：預習指定閱讀 課後作業：複習課程內容 |  3.5  
指定：
  * Yoram Dinstein, The Conduct of Hostilities under the Law of International Armed Conflict (3d ed. 2016), ch. 6.
  * Johnathan Crowe & Kylie Weston-Scheuber, Principles of International Humanitarian Law (2013), chs. 4-5.
延伸：George H. Aldrich, _The Taliban, Al Qaeda, and the Determination of Illegal Combatants_ , 96 Am. J. Int’l L. 891 (2002).  
  1. 區分原則的內涵為何？實務上可能遇到什麼困難？平民有哪些族群被認為特別脆弱或需要特別保護？
  2. 比例原則的內涵為何？什麼樣的攻擊可能被認為不符合比例原則？
  3. 何謂失去戰鬥能力的人(_hors de combat_)？國際人道法下有何相關特殊規範？
  4. 何謂戰俘(prisoners of war)？國際人道法下有何相關特殊規範？
  5. 應受保護人員是否可能喪失受保護的地位？
04 |  03/13 |  停課（補課安排：另外宣布）  
05 |  03/20 |  國際人道法：武器使用及作戰方法的限制 |  教學活動：講授、提問討論 課前作業：預習指定閱讀 課後作業：複習課程內容 |  3.5  
指定：
  * Yoram Dinstein, The Conduct of Hostilities under the Law of International Armed Conflict 77-94 (3d ed. 2016).
  * Johnathan Crowe & Kylie Weston-Scheuber, Principles of International Humanitarian Law (2013), ch. 3.
延伸：Legality of the Treat or Use of Nuclear Weapons, Advisory Opinion  
  1. 應受保護人員是否可能喪失受保護的地位？
  2. 國際人道法禁止的武器有哪些？
  3. 針對核子武器，國際法下有哪些規範？核子武器之使用是否為國際法所禁止？
  4. 戰爭詐術(ruses)與背信棄義行為(perfidy)有何不同？
06 |  03/27 |  國際人道法：自主武器系統(autonomous weapon systems)與國際人道法 |  教學活動：講授、小組討論與分享 課前作業：預習指定閱讀 課後作業：複習課程內容 |  4  
分組閱讀：
  * Kenneth Anderson & Matthew Waxman, _Law and Ethics for Autonomous Weapon Systems Why a Ban Won’t Work and How the Laws of War Can_ (2013).
  * Ronald C. Arkin, _The Case for Ethical Autonomy in Unmanned Systems_ , 9 J. Mil. Ethics 332 (2010).
  * John Lewis, _The Case for Regulating Fully Autonomous Weapons_ , 124 Yale L.J. 1309 (2015).
  * Mary Ellen O’Connell, _Banning Autonomous Killing-The Legal and Ethical Requirement That Humans Make Near-Time Lethal Decisions_ , _in_ The American Way of Bombing Changing Ethical and Legal Norms from Flying Fortresses to Drones (Matthew Evangelista & Henry Shue eds. 2014).
  * Peter Asarao,_On Banning Autonomous Weapon Systems: Human Rights, Automation, and the Dehumanization of Lethal Decision-Making_ , 94 Int’l Rev. Red Cross 687 (2012).
  * Christof Heyns, _Report of the Special Rapporteur on Extrajudicial, Summary or Arbitrary Executions_ , U.N. Doc. A/HRC/23/47 (2013).
延伸閱讀：
  * ICRC, _Autonomous Weapon Systems: Technical, Military, Legal and Humanitarian Aspects_ , at 57-73 (2014).
  * UNODA, _Perspectives on Lethal Autonomous Weapon Systems_(Occasional Papers No. 30, 2017)
  * Robert Sparrow, _Robots and Respect: Assessing the Case Against Autonomous Weapon System_ , 30 Ethics & Int’l Aff. 93 (2016).
  * Markus Wagner, _The Dehumanization of International Humanitarian Law: Legal, Ethical, and Political Implications of Autonomous Weapon Systems_ , 47 Vand. J. Transnat’l L. 1371 (2014).
  * Elliot Winter, _The Compatibility of Autonomous Weapons with the Principle of Distinction in the Law of Armed Conflict_ , 69 Int’l & Comp. L.Q. 845 (2020).
07 |  04/03 |  補假  
08 |  04/10 |  國際人道法：俄烏衝突及以哈衝突 |  教學活動：講授、提問討論 課前作業：預習指定閱讀 課後作業：複習課程內容 |  4  
指定：蔡沛倫，〈以國際人道法角度檢視2023年以哈衝突〉，《月旦法學雜誌》，第344期，2024年1月。  
09 |  04/17 |  國際難民法：歷史、難民的定義與難民地位 |  教學活動：講授、提問討論 課前作業：預習指定閱讀 課後作業：複習課程內容 |  4  
指定：
  * Guy S. Goodwin-Gill et al., _The Refugee in International Law_ (4th ed. 2021), ch. 1.
  * UNHCR, _Handbook and Guidelines on Procedures and Criteria for Determining Refugee Status_ (2019), at 13-41.
延伸：Andrew E. Shacknove, _Who Is a Refugee?_ , 95 Ethics 274 (1985).  
  1. 難民的定義為何？
  2. 根據《關於難民地位的公約》，有關難民地位的停止條款和排除條款為何？
  3. 以聯合國安理會的實踐為例，難民相關的國際法概念有哪些？
10 |  04/24 |  國際難民法：不推回原則、難民法與臺灣 |  教學活動：講授、提問討論 課前作業：預習指定閱讀 課後作業：複習課程內容 |  3.5  
指定：
  * Refugee Stories
  * Guy S. Goodwin-Gill et al., _The Refugee in International Law_ 241-306 (4th ed. 2021)
延伸：
  * UNHCR, Advisory Opinion on the Extraterritorial Application of _Non-Refoulement_ Obligations under the 1951 Convention Relating to the Status of Refugee s and its 1967 Protocol.
  * Committee against Torture, General Comment No. 4 (2017) on the Implementation of Article 3 of the Convention in the Context of Article 22
  1. Refugee Stories中的各個主角是否符合《公約》難民定義？若否，是否符合其他文件定義？
  2. 不推回(_non-refoulement_)原則的適用範圍及例外條款為何？
11 |  05/01 |  國際難民法：難民法與臺灣、難民保護及相關法律概念 |  教學活動：講授、提問討論 課前作業：預習指定閱讀 課後作業：複習課程內容 |  3.5  
指定：
  * 行政院，難民法草案總說明及修正條文對照表，2016年。
  * UNHCR, Refugee Protection: A Guide to International Refugee Law 21-97 (2001).
延伸：
  * Walter Kälin, Guiding Principles on Internal Displacement: Annotations 45-111 (2d ed. 2008).
  1. 我國難民法草案之難民定義及申請方式為何？
  2. 聯合國難民署在難民地位認定程序中扮演什麼樣的角色？大量難民湧入時，有何針對申請未獲准的個人，提供什麼樣的保護？
  3. 何謂難民緊急狀況(refugee emergencies)？這類情況中的難民判定及保護有什麼需注意的重點？
  4. 國內流離失所者享有什麼樣的權利？與其安置、移動及尋求庇護相關之權利有哪些？
12 |  05/08 |  國際難民法：難民問題實務 |  教學活動：講授、提問討論 課前作業：預習指定閱讀 課後作業：複習課程內容 |  4  
指定：
  * Ioane Teitiota v. New Zealand, Communication No. CCPR/C/127/D/2728/2016 (Jan. 7, 2020).
  * EU Qualification Directive of 2011
延伸：
  * European Union, Pact on Migration and Asylum Factsheets (2024).
  * Sergio Carrera, Steven Blockmans, Daniel Gros & Elspeth Guild, _The EU’s Response to the Refugee Crisis Taking Stock and Setting Policy Priorities_ (2015).
  1. 案中的原告(author)在本國內遭受到什麼樣的威脅？紐西蘭的立場為何？人權事務委員會(Human Rights Committee)是否認為紐西蘭有違反ICCPR？你是否同意委員會的判斷？
  2. 難民法的原則與ICCPR中有哪些交集？
  3. 該案對未來類似情況案件可能有什麼樣的影響？
  4. 歐盟對於難民的認定標準為何？是否與《公約》規範相同？
  5. 歐盟的庇護體系可能面臨什麼樣的挑戰？針對該等挑戰有何改進方案或建議？
13 |  05/15 |  Take-Home考試  
14 |  05/22 |  主題報告（一） |  教學活動：主題報告、提問討論 課前作業：預習指定閱讀 課後作業：複習課程內容 |  3  
指定：當週主題報告投影片  
15 |  05/29 |  主題報告（二） |  教學活動：主題報告、提問討論 課前作業：預習指定閱讀 課後作業：複習課程內容 |  3  
指定：當週主題報告投影片  
16 |  06/05 |  主題報告（三） |  教學活動：主題報告、提問討論 課前作業：預習指定閱讀 課後作業：複習課程內容 |  3  
指定：當週主題報告投影片  
17 |  06/12 |  主題報告（四） |  教學活動：主題報告、提問討論 課前作業：預習指定閱讀 課後作業：複習課程內容 |  3  
指定：當週主題報告投影片  
18 |  06/19 |  彈性補充教學：報告主題及大綱討論（各組另約時間）  
####  其他： Others: 主題報告 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.