國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：英文法學名著選讀（四） 
#####  Course Name: Selected Reading on English Legal Materials (IV)
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：651057001 Course No.651057001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：法律碩一、法律碩二 Course Department:Law/M/1&2 
  * 授課老師：廖元豪 Instructor: LIAO YUAN-HAO 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二D56 Session: tue13-16
##  課程簡介Course Description
本學期主要教材為
Social Media, Freedom of Speech and the Future of Our Democracy (Lee C. Bollinger & Geoffrey R. Stone eds., 2022)
本書探究在社交媒體（social media，亦有翻譯為社群媒體者）的網路時代，法律該如何因應各種嚴重、新穎且難解的問題。尤其社交媒體氾濫著極端言論、仇恨言論、不實訊息、外國政治勢力……等可能崩壞民主的現象。但交給政府或法律去管制，真的比較好嗎？美國的言論自由向來是充分信任「人民」、「市場」，而對「政府管制」充滿疑懼的；然而今日寡占社交媒體市場的巨型企業，是否比政府更恐怖，更不受約束？現行法律能否有效且適度地約制社交媒體的問題，同時又確保大眾的自由不受侵害，更能維護一個批判政府、檢討公共事務的公共空間？
這些議題已經超出單純的「法釋義學」或「判例分析」，而到了可能要思索『典範移轉』的時刻：社交媒體是公共空間還是私人領域？Youtube 刪除歧視影片，是限制或促進言論自由？Facebook 是否該為使用者貼文而連帶負誹謗責任？……另一方面，這些議題也跨越了不同法律領域（憲法、民法、刑法、著作權法、商業管制）甚至跨越學科（演算法、AI、認知研究、經濟學、傳播效果等）。單靠既有的法學典範，很難全面處理。
有鑑於此，美國專精言論自由的兩位大師級學者 Lee C. Bollinger 以及 Geoffrey R. Stone，邀集22位各領域的重要學者，撰寫18篇各領域的論文，最後並總結作成一份報告，提出建議。這兩位邀集者也是本書的編者。
本學期的課程，即由教師指導，帶領修課學生閱讀並討論本書所提出的問題。同時也從臺灣的經驗，以及美國最新發展（例如，2025年開始，隨著川普總統回鍋，愈來愈多媒體（包括社交媒體）取消了所謂的事實查核）。
在剛開始的前幾週，教師會帶領導讀，並講授（複習）美國言論自由以及社交媒體相關規範。之後則由修課學生輪流依教師指定方式進行報告（分組或個人，依最終修課人數決定），而在課堂上共同討論。
此外，教師也會教導學生們如何閱讀、蒐尋英文（主要是美國）法律文獻，以及如何撰寫學術論文。在學生進行報告時，教師會隨時補充、引導、協助。
以下為本書編者的簡略導言：
One of the most fiercely debated issues of this era is what to do about "bad" speech--hate speech, disinformation and propaganda campaigns, and incitement of violence--on the internet, and in particular speech on social media platforms such as Facebook and Twitter. In Social Media, Freedom of Speech, and the Future of our Democracy, Lee C. Bollinger and Geoffrey R. Stone have gathered an eminent cast of contributors--including Hillary Clinton, Amy Klobuchar, Sheldon Whitehouse, Mark Warner, Newt Minow, Tim Wu, Cass Sunstein, Jack Balkin, Emily Bazelon, and others--to explore the various dimensions of this problem in the American context. They stress how difficult it is to develop remedies given that some of these forms of "bad" speech are ordinarily protected by the First Amendment. Bollinger and Stone argue that it is important to remember that the last time we encountered major new communications technology--television and radio--we established a federal agency to provide oversight and to issue regulations to protect and promote "the public interest." Featuring a variety of perspectives from some of America's leading experts on this hotly contested issue, this volume offers new insights for the future of free speech in the social media era.
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 專業知識與實務運用的能力 Ability to exercise professional skills / knowledge into practice
  * B. 表達溝通的能力 Ability to develop communication skills
  * C. 社會參與及人文關懷的能力 Ability to develop social participation and cultivate the spirit of humane care
  * D. 科際整合與國際視野的能力 Ability of interdisciplinarity and global vision
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 問題：了解社交媒體如何衝擊當代民主、社會、經濟。
  2. 認識既有法律（以及法學理論）如何規範言論與社交媒體。
  3. 學習各方對於解決社交媒體時代「亂象」的建議。
  4. 分析思考法學「新典範」的可能
除此之外，能夠在一學期的課，閱讀一本書，就同時接觸到超過20位美國極重要的學者、專家、作家，也是修習者可以獲益良多之處。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
以下為暫訂進度表（每篇英文文獻大約15頁）
週數 |  進度 |  方式  
---|---|---  
1 |  課程簡介、言論自由基本架構複習 |  講授  
2 |  前網際網路時代，美國言論自由的發展歷史（重要判例） |  講授  
3 |  網際網路與社交媒體帶來的衝擊 |  講授與討論  
4 |  _Opening Statement_ |  講授與討論  
5 |  _Regulating Harmful Speech on Social Media: The Current Legal Landscape and Policy Proposals_ |  講授與討論  
6 |  _Ch.1 Social Media and First Amendment Fault Lines_ |  講授與討論  
7 |  _Ch. 1 A Deliberative Leap in the Opposite Direction: The Need to Rethink Free Speech_ |  報告與討論  
8 |  _Ch.3 The Disinformation Dilemma_ |  報告與討論  
9 |  _Ch.4 A Framework for Regulating Falsehoods_ |  報告與討論  
10 |  _Ch.5 The Free Speech Industry_ _Ch.6 The Golden Era of Free Speech_ |  報告與討論  
11 |  _Ch.7 Section 230 Reforms_ _Ch.8 Algorithms, Affordances, and Agency_ |  報告與討論  
12 |  _Ch.9 The Siren Call of Content Moderation Formalism_ _Ch.10 Free Speech on Public Platforms_ |  報告與討論  
13 |  _Ch.11 The Limits of Antidiscrimination Law in the Digital Public Sphere_ _Ch.12 Platform Power, Online Speech, and the Search for New Constitutional Categories_ _Ch.13 Strategy and Structure: Understanding Online Disinformation and How Commitments to “Free Speech” Complicate Mitigation Approaches_ |  報告與討論  
14 |  _Ch.14 To Reform Social Media, Reform Informational Capitalism_ _Ch.15 Follow the Money, Back to Front_ _Ch.16 The First Amendment Does Not Protect Replicants_ |  報告與討論  
15 |  _Ch.17 Social Media, Distrust, and Regulation: A Conversation_ _Ch.18 Profit Over People: How to Make Big Tech Work for Americans_ |  報告與討論  
16 |  _Report of the Commission_ _Concluding Statement_ |  報告與討論  
17 |  蒐集資料 |  自主學習  
18 |  撰寫報告或線上課程 |  自主學習  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.