國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：智慧財產權法專題研究（二） 
#####  Course Name: Special Study on Law of Intellectual Property (II)
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：651011001 Course No.651011001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：法律碩一、法律博一、法律碩二、法律博二 Course Department:Law/G/1&2 
  * 授課老師：陳龍昇 Instructor: CHEN LUNG-SHENG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三78 Session: wed16-18
##  課程簡介Course Description
本課程將以商標法爭議為專題研討內容，透過閱讀美國判決，分析探討與商標法相關之各項議題。課程內容分為五大單元，包含商標構成要素爭議、商標識別性爭議、商標侵害爭議、商標侵害案件抗辯主張爭議，以及商標侵害之救濟爭議等。
本課程於學期前三分之二時間將以講授、討論方式為主，學生應事先預習課程擬討論之判決內容，並於課堂積極參與探討；學期後三分之一時間將視實際課程進度與時間調配，安排學生進行專題研究報告，並由教師導引學生深入討論重要爭議問題與案例。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 專業知識與實務運用的能力 Ability to exercise professional skills / knowledge into practice
  * B. 表達溝通的能力 Ability to develop communication skills
  * C. 社會參與及人文關懷的能力 Ability to develop social participation and cultivate the spirit of humane care
  * D. 科際整合與國際視野的能力 Ability of interdisciplinarity and global vision
  * E. 專業知識與實務運用的能力 Ability to exercise professional skills / knowledge into practice
  * F. 表達溝通的能力 Ability to develop communication skills
  * G. 社會參與及人文關懷的能力 Ability to develop social participation and cultivate the spirit of humane care
  * H. 科際整合與國際視野的能力 Ability of interdisciplinarity and global vision
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 培養學生閱讀美國判決習慣並增進法學英文能力。
2. 建立學生獨立思考問題能力以及分析爭議、正確適用法律之能力。
3. 教導學生對美國商標法制規範之瞭解。
4. 培養學生就有形與無形資產結晶有正確的利用觀念。
5. 建立學生撰寫法學專題報告應有之嚴謹態度，並使學生習得撰寫論文的架構編排與內容論述要領。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第一次上課將詳細說明本課程上課方式與要求，請有興趣修習本課程的同學，務必出席。
  1. 2/19 課程介紹
  1. 2/26 Westlaw database training; How to read and brief a case.【Bring your laptop to class】
  1. 3/05 單元一：商標之構成要素
Lanham Act §§ 43, 45
_Qualitex Co. v. Jacobson Products Co., Inc.,_ 514 U.S. 159 (1995).[A] 
_Christian Louboutin S.A. v. Yves Saint Laurent America..._ , 696 F.3d 206 (2012) [B]
【開始商標新訊報導】
  1. 3/12 單元二：商標識別性(積極註冊要件)
Lanham Act §§ 2, 33, 37
_Zatarains, Inc. v. Oak Grove Smokehouse, Inc.,_ 698 F.2d 786 (1983)_._[AB]
_Two Pesos, Inc. v. Taco Cabana, Inc.,_ 505 U.S. 763 (1992)
_Wal-Mart Stores, Inc. v. Samara Bros., Inc.,_ 529 U.S. 205 (2000)_._[A]
  1. 3/19 Academic Legal Writing; Citation (The bluebook)法學論文寫作專題指導、引註
【paper presentation draw; 專題報告順序抽籤】
  1. 3/26 —商標妨害公序良俗條款
Matal v. Tam, 137 S.Ct. 1744 (2017) [A]
Iancu v. Brunetti, 139 S.Ct. 2294 (2019) [B]
  1. 4/02 校際活動週（依學校行事曆停課一天）
  1. 4/09 【Topic and outline due; 繳交專題報告題目與大綱】
單元三：商標權之侵害
商標使用： _1-800 Contacts, Inc. v. Lens.com, Inc.,_ 722 F.3d 1229 (2013)
混淆誤認之虞： _AMF Inc. v. Sleekcraft Boats,_ 599 F.2d 341 (1979) [B]
  1. 4/16 商標淡化： _Moseley v. V Secret Catalogue, Inc.,_ 537 U.S. 418 (2003)_._[A]
網域名稱： _Shields v. Zuccarini,_ 254 F.3d 476 (2001)
  1. 4/23 
通用名稱： _Murphy Door Bed Co., Inc. v. Interior Sleep Systems, Inc.,_ 874 F.2d 95 (1989) [A,B]
功能性： _TrafFix Devices, Inc. v. Marketing Displays, Inc.,_ 532 U.S. 23 (2001).[A]
拋棄： _Major League Baseball Properties, Inc. v. Sed Non Olet...,_ 817 F.Supp. 1103 (1993)[B]
  1. 4/30 Working on your draft
  1. 5/07 Working on your draft
  1. 5/14 mandatory individual meeting
  2. 5/21 Working on your draft
  3. 5/28 Student-led presentation and discussion【paper draft due】
  4. 6/4 Student-led presentation and discussion 
6/11 【Final paper due by 23:59 June 11st. Please send me the electronic file of your final paper at lawchen@g.nccu.edu.tw】
####  其他： Others: 個人專題報告 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.