國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：刑事訴訟法專題研究（三） 
#####  Course Name: Criminal Procedure Law Seminar (III)
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：651297001 Course No.651297001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：法律碩一、法律博一、法律碩二、法律博二 Course Department:Law/G/1&2 
  * 授課老師：楊雲驊 Instructor: YANG YUN-HUA 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二56 Session: tue14-16
##  課程簡介Course Description
美國最高法院與德國聯邦憲法法院均為該國之最高違憲審查機關，歷年來有許多經典的刑事判決，其論理，解釋以及法效果等，均有足供我國參考之處。本學期擬以該二法院之部分經典刑事判決為主軸，並與我國法制與司法實務之比較等，深入探討此一主題。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 專業知識與實務運用的能力 Ability to exercise professional skills / knowledge into practice
  * B. 表達溝通的能力 Ability to develop communication skills
  * C. 社會參與及人文關懷的能力 Ability to develop social participation and cultivate the spirit of humane care
  * D. 科際整合與國際視野的能力 Ability of interdisciplinarity and global vision
  * E. 專業知識與實務運用的能力 Ability to exercise professional skills / knowledge into practice
  * F. 表達溝通的能力 Ability to develop communication skills
  * G. 社會參與及人文關懷的能力 Ability to develop social participation and cultivate the spirit of humane care
  * H. 科際整合與國際視野的能力 Ability of interdisciplinarity and global vision
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
美國最高法院與德國聯邦憲法法院均為該國之最高違憲審查機關，歷年來有許多經典的刑事判決，其論理，解釋以及法效果等，均有足供我國參考之處。本學期擬以該二法院之部分經典刑事判決為主軸，並與我國法制與司法實務之比較等，深入探討此一主題。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
美國部分
Riley v. California；573 U.S. 373 (2014)
美國最高法院的一件具有里程碑意義的判例。美國最高法院一致裁定，逮捕期間無法令的搜查與扣押手機的數據內容是違憲的。
O'Connor v. Ortega, 480 U.S. 709 (1987)政府職員在工作場所進行行政搜查的權利的第四修正案裁決。
Georgia v. Randolph, 547 U.S. 103 (2006)警方不能在一名住戶同意而其他住戶反對的情況下，對住宅進行無票搜查。
Rogers v. Okin, 478 F. Supp. 1342 (D. Mass. 1979)在被判定為無責任能力之前，被告應當被推定為具有刑事責任能力。
Sell v. United States， 539 U.S. 166 （2003）美國最高法院對下級法院下令對被確定為無能力接受審判的刑事被告強制服用抗精神病藥物的權利，加了嚴格限制。
Enmund v. Florida, 458 U.S. 782 (1982)根據重罪謀殺規則判處死刑，如果被告沒有故意殺死受害者，則構成美國憲法第八修正案規定的殘忍和不尋常的懲罰。
Kennedy v. Louisiana, 554 U.S. 407 (2008)第八修正案的殘忍和不尋常的懲罰條款禁止對受害者沒有死亡且受害者無意死亡的罪行判處死刑。
德國部分
BVerfG, Beschl. v. 20.12.2023, Az. 2 BvR 2103/20
Beschl. v. 08.11.2023, Az. 2 BvR 294/22
BVerfGE 133, 168 - Verständigungsgesetz
Urteil des Zweiten Senats vom 19. März 2013
Ein Jahr in Untersuchungshaft ohne Haftprüfungsverfahren?
Die gesetzliche Regelung zur Wiederaufnahme des Strafverfahrens zuungunsten des Freigesprochenen in § 362 Nr. 5 StPO ist verfassungswidrig
Dokumenttyp:Pressemitteilung ,Nr. 94/2023 , Datum:vom 31. Oktober 2023
BVerwG zu selbstbestimmtem SterbenErschienen am 09.11.2023
Vorschriften im Verfassungsschutzgesetz NRW zur Online-Durchsuchung und zur Aufklärung des Internet nichtig Urteil vom 27. Februar 2008
Urteil vom 20. Februar 2001 - 2 BvR 1444/00
Erfolgreiche Verfassungsbeschwerde gegen Wohnungsdurchsuchung Urteil aufgrund der mündlichen Verhandlung vom 21. November 2000
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.