國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：公法中心公益服務實習
#####  Course Name: Pro Bono Legal Clinic-Public Law Center
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：651761001 Course No.651761001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_1.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：法律碩一、法律碩二 Course Department:Law/M/1&2 
  * 授課老師：傅玲靜 Instructor: FU LING-CHING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一C Session: mon12-13 
##  課程簡介Course Description
環境影響評估法（環評法）自1995年施行至今近30年，是落實環境保護的重要法制，但在制度設計上亦有許多爭議及值得檢討之處。  
本次課程將與「環境法律人協會」（EJA）合作，協助EJA進行受環境部委託執行之「環評法總體檢研究計畫」 ，修課同學最後須針對環評法的規範提出觀察及修正的學期期末報告。
一、修課同學應協助EJA 的重要事務包括：
1、對於行政機關、產業界、民間團體參與之四場座談會（擬於3月分別於北、中、南、東舉行），協助EJA整理並彙整各方意見。  
此外，歡迎同學出席協助非於北部舉行的座談會場次，凡至台北場次以外的交通費將由EJA補助（每一場次限2位同學）。  
2、對於二場學者參與之專家諮詢會議（擬於5月上旬舉行），協助EJA整理並彙整學者意見。  
3、其他為執行該研究計畫而由EJA交辦的事項，如整理行政法院重要判決見解。
二、修課同學應參與旁聽 環評審查會議至少一次，並提交觀察紀錄。
※課程進行方式說明：  
1、須到校上課週次：第一週及最後一週。第一週為進行課程介紹，最後一週為進行期末報告。  
2、學期中皆無須到校上課，由EJA安排實習進行方式。  
**備註：  
本課程與「土地、環境與法律」具有高度關聯性，一為理論、一為實務，選修本課程者宜一併選修「土地、環境與法律」。**
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 專業知識與實務運用的能力 Ability to exercise professional skills / knowledge into practice
  * B. 表達溝通的能力 Ability to develop communication skills
  * C. 社會參與及人文關懷的能力 Ability to develop social participation and cultivate the spirit of humane care
  * D. 科際整合與國際視野的能力 Ability of interdisciplinarity and global vision
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
透過瞭解環評法各方對於施行近30年環評法的意見，同學將更進一步認識環評法的實務，並反思制度設計。  
經由本次實習，同學將具備以下能力：  
1、具備運用專業知識對於環評制度進行觀察分析的能力  
2、具備團隊合作的能力  
3、具備未來生涯發展所須的實務能力
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 參與校內外課程相關學習活動或社會服務Participation in on-campus or off-campus learning activities or community service related to the course  
第 18 週 Week 18 | 參與校內外課程相關學習活動或社會服務Participation in on-campus or off-campus learning activities or community service related to the course  
1、第一週到校，進行課程介紹。  
2、第二週至第十五週，無須到校 ，由EJA安排實習活動，指定實習內容。  
3、第十六週到校，依實習活動內容之觀察，進行期末報告。
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.