國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：智慧財產權法專題研究（五）
#####  Course Name: Special Study on Law of Intellectual Property (V)
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：651B40001 Course No.651B40001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：法律碩一、法律碩二 Course Department:Law/M/1&2 
  * 授課老師：陳龍昇 Instructor: CHEN LUNG-SHENG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四56 Session: thu14-16
##  課程簡介Course Description
本課程以智慧財產法律實務程序為主軸，以模擬事務所的方式，培養學生未來從事實務工作應用法律與書狀寫作之訓練課程。本學期將以有關商標等民事爭訟案件之法律實務運作為主題。除基本法律實務訴訟程序理論介紹與相關爭議探討外，本實務課程著重於民事訴訟程序中，雙方攻防以及身為律師於處理當事人案件時，應如何適用法律以及撰擬相關法律文書之能力訓練。修課學生隨本課程進度，將能一覽我國智慧財產及商業法院處理智財案件爭議之訴訟程序實務流程。
本課程特色在於著重訴訟實務之運作，修課學生隨本課程進度，將能一覽智財案件爭議之訴訟處理流程。為建立學生在校所學法律專業知識與日後於業界從事實務工作時能之接軌橋梁，本課程特別加強學生在撰擬法律書狀、法律文書之能力。本學期課程共設計四個商標爭議案例，作為實際不同爭議階段演練處理之訓練，包含起訴前警告函之撰擬、起訴狀、答辯狀，以及上訴理由狀等。修課學生並應依指定日期繳交書狀作業。透過課程中帶領、教導同學實際書狀撰寫，學生可習得處裡智財侵權民事救濟與相關智慧財產權民事爭議案件的實務具體作法。學生於本課程後階段並應依其所撰擬之上訴審書狀，分組進行模擬法庭演練，訓練學生口語表達能力。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 專業知識與實務運用的能力 Ability to exercise professional skills / knowledge into practice
  * B. 表達溝通的能力 Ability to develop communication skills
  * C. 社會參與及人文關懷的能力 Ability to develop social participation and cultivate the spirit of humane care
  * D. 科際整合與國際視野的能力 Ability of interdisciplinarity and global vision
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 建立學生對智慧財產權訴訟程序之了解。
  2. 訓練學生獨立思辨與適用法律之能力。
  3. 培養學生獨立處理智慧財產權爭議個案之實務書狀撰擬能力。
  4. 強化學生法律專業之口語表達能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
以下為暫定教學進度，實際進度將依確切修課人數調整。
  1. 2/20 課程介紹
  2. 2/27 商標權總論：種類、保護客體、註冊要件
  3. 3/06 商標權總論：申請與審查、商標權限、合理使用
  4. 3/13 商標權概論：商標近似之判斷；異議、評定、侵害救濟
  5. 3/20 警告函、公平交易【Assignment 1 (cease and desist letter) distribution】
  * Read: 黃銘傑，智慧財產侵害警告函與公平交易法之適用 ─ 專利權權利行使之意義與界限，國立臺灣大學法學論叢，第32卷5期，頁119-169，2003年9月。
  * Read: 全國律師月刊2011年01月號，本期專題／智財權人寄發警告函規範檢討【共5篇】。
  * Statute:公平交易委員會對於事業發侵害著作權、商標權或專利權警告函案件之處理原則
  1. 3/27 【警告函撰寫訓練】
  1. 4/03 依學校行事曆放假一天
  2. 4/10 起訴、答辯程序 (侵權案件本案訴訟主張) (侵權案件抗辯主張) 【Assignment 1 (cease and desist letter) due】【Assignment 2 (Complaint brief) distribution】
  * Read: 李素華，商標權侵害之商標使用及善意先使用--智慧財產法院一○二年度民商訴字第一號民事判決，月旦裁判時報，第29期，2014年10月，頁34-45。
  * Read: 蔡惠如，「商標使用」於商標法體系之重要性，檢察新論，第10期，2011年7月，頁41-53。
  * Statute: 智慧財產及商業法院專利民事侵權訴訟當事人書狀注意事項、智慧財產及商業法院一審民事訴訟審理共同注意事項、智慧財產及商業法院二審民事訴訟審理共同注意事項、民事訴訟資料標準化須知、民事_證據清單及爭點整理表（隨同書狀提出於法院）
  1. 4/17【起訴狀撰寫訓練】
  1. 4/24商標侵害判斷【Assignment 2 (Complaint brief) due】【Assignment 3 (Answer brief) distribution】
  * Read: 曾勝珍，商標侵害理論之探討(上)(下)，全國律師，第15期10月號，2011年10月，頁50-60；第15期11月號，2011年11月，頁76-92。
  * Read: 蔡惠如，商標權之侵害概念與法律保護，智慧財產權月刊，第151期，2011年7月，頁8-26。
  * Read: 王怡蘋，商標侵害之損害賠償計算--以民國100年修法為核心，輔仁法學，第48期， 2014年12月，頁1-56。
Statute:經濟部智慧財產局，混淆誤認之虞審查基準。
  1. 5/01 【答辯狀撰寫訓練】
  2. 5/08保全程序、定暫時狀態處分與秘密保持命令【Assignment 3 (Answer brief) due】
  * Read: 張銘晃，智慧財產權訴訟之秘密保護程序，法官協會雜誌，第9卷第2期，2007年12月，頁172-193。
  * Read: 姜世明，智財審理程序之假處分，月旦民商法雜誌，第21期，頁1-19， 2008年9月。
  * Statute: 智慧財產及商業法院專利民事侵權訴訟當事人書狀注意事項
  1. 5/15上訴程序【發放期末作業卷宗】
Statute: 智慧財產法院專利民事侵權訴訟當事人書狀注意事項；二審民事訴訟審理共同注意事項
  1. 5/22 【二審上訴理由撰寫訓練】【交換書狀】。
  * 請於5/26(一)下午6點前，遵期將期末書狀(第四份作業)PDF檔上傳至Moodle交換書狀作業區。
  1. 5/29 兩造律師團各自召開會議，研析討論對造書狀之回應與法庭陳述分配
  2. 6/05模擬法庭【Assignment 4 (II) (if any) due】
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.