國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：刑事訴訟實務研究
#####  Course Name: Research on Criminal Procedure Practice
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：651B01001 Course No.651B01001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：法律碩一、法律博一、法律碩二、法律博二 Course Department:Law/G/1&2 
  * 授課老師：陳德民 Instructor: CHEN DE-MING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一67 Session: mon15-17
##  課程簡介Course Description
課程概要 
本課程第一個階段會先由「法律文書的導讀」開始,讓參與課程的同學認識實務上各種刑事書類的性質與特色培養能迅速理解法律文書內容的能力。在此階段將介紹各種法律文書（主要集中於判決、起訴書、不起訴處分書、答辯狀、公函）的樣貌與內容分析，透過書類的閱讀使同學熟悉法律文書的文體。 
第二個階段會把重點放在增強「整理不爭執事項與爭點」的能力。實務上法律人接觸到的案件、不會如教科書或考試題目般、提供現成的法律關係或解題關鍵的線索,僅須在一定的範圍內予以分析解答。現實的世界並非全由法律人建構，日常的溝通方式也不是以法律語言形成的、一位成熟的法律工作者,除了必須具備法律分析的基本能力外、將社會事實轉換成各種法律的要素, 適切地將所學的理論架構應用在實務爭議的解決之上也是一項很重要的技能。本階段會透過實際案件的新聞報導或相關網路資訊,讓同學體會並練習如何將一件當事人間的糾紛能合理轉換為法律關係,並拆解其中的爭議。
最後一個階段是讓同學在了解法律文書的文體、熟練分析爭點後。試著將自己已得出的見解及其理由。透過寫作的方式表達出來。實務上的法律工作者基於其角色、會有不同的立場主張的方向也不盡相同,然而透過法律文書將自己的見解表達出來說明或說服閱讀之人認同,至少理解你的觀點這樣的目的,卻是一致的。法律文書雖有其慣用的格式或表達順序 但無論如何都應以達成上述目的為前提。這也是我一向的主張,格式是拿來利用的,而不是用來遵守的。但實務上慣用的格式畢竟是實務界前輩長年累積認為較有效率且可以達到目的的表達方式, 在你發現更能適切表達的法律書類文體前,不妨先學習、熟悉傳統的格式,作為未來活用的基本功。因此本階段會以法官學院出版的數本案例書,介紹實務案件的處理流程、並以完成刑事判決為目標,由同學們先以口頭方式說明自己的判斷,以及做成判斷的理由、判決的架構, 於期末以書面製作完整擬判。
當然在這學期各階段的授課過程中,我都會適時切入刑事審判的經驗, 從中印證同學們在先前已經學到的理論體系。其中也會涵蓋到一些老師可能沒教，但在實務運作上相當重要的知識。此外,我也會以過來人的身分,適時加入一些法律人出社會後轉換角色的體會、長期的審判經歷與想法,協助同學了解實務運作的現況,作為未來職涯規劃的參考。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 專業知識與實務運用的能力 Ability to exercise professional skills / knowledge into practice
  * B. 表達溝通的能力 Ability to develop communication skills
  * C. 社會參與及人文關懷的能力 Ability to develop social participation and cultivate the spirit of humane care
  * D. 科際整合與國際視野的能力 Ability of interdisciplinarity and global vision
  * E. 專業知識與實務運用的能力 Ability to exercise professional skills / knowledge into practice
  * F. 表達溝通的能力 Ability to develop communication skills
  * G. 社會參與及人文關懷的能力 Ability to develop social participation and cultivate the spirit of humane care
  * H. 科際整合與國際視野的能力 Ability of interdisciplinarity and global vision
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
瞭解各種法律文書（主要集中於判決、起訴書、不起訴處分書、答辯狀、公函）的樣貌與內容分析，透過書類的閱讀使同學熟悉法律文書的文體。 
作為一位成熟的法律工作者,除了必須具備法律分析的基本能力外、將社會事實轉換成各種法律的要素, 適切地將所學的理論架構應用在實務爭議的解決之上。
能夠透過實務案件的處理流程、並以完成刑事判決為目標,做成判斷的理由、判決的架構, 於期末以書面製作完整擬判。 透過整學期的課程， 能夠對自己將來及未來人生規劃能夠更明瞭。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
週 |  日 期 |  課 程 主 題 |  課程內容 |  備註  
---|---|---|---|---  
1 |  2.17. |  課程簡介 |  說明本課程之定位、上課方式及如何計分 |  分組、訂購教材  
2 |  2.24. |  刑事書類寫作結構及內涵 (法律文書識讀) |  解析刑事判決的架構及體例，兼論起訴書與不起訴處分書、刑事答辯狀、公函 |   
3 |  3.3.  
4 |  3.10. |  實例講解  
5 |  3.17. |  拆解與重組若干實際社會事件 + 期中報告 |  練習分析案件爭點 1.社會事實之整理 2.涉及之法律爭議 3.不爭執事項與爭點 |  指定之當前社會事件報導  
6 |  3.24.  
7 |  3.31.  
週 |  日 期 |  課 程 主 題 |  課程內容 |  備註  
---|---|---|---|---  
8 |  4.7. |  閱卷方法(含前科解讀) 草擬判決書的練習 |  從刑事案件的法律程序審查、事實釐清，到法律的適用，建構自己的見解，並著手文書寫作 |  法官學院出版之案卷書  
9 |  4.14.  
10 |  4.21.  
11 |  4.28. |  法庭活動觀察 (4月28日至5月5日) |  法庭活動觀察 |   
12 |  5.5. |  法庭活動觀察討論 |  法庭活動觀察討論  
13 |  5.12. |  總結課程所學 期末報告初探 |  調整進度 討論期末報告架構 |   
週 |  日 期 |  課 程 主 題 |  課程內容 |  備註  
---|---|---|---|---  
14 |  5.19. |  繳交期末報告 心得分享 |  刑事法律文書寫作練習 |   
15 |  5.26. |  分析講評 |  刑事法律文書寫作講解 |   
16 |  6.2.  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.