國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：微分方程應用
#####  Course Name: Applications of Differential Equation
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：701904001 Course No.701904001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：應數二 Course Department:Mathematical Sciences/B/2 
  * 授課老師：符聖珍 Instructor: FU SHENG-CHEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五D56 Session: fri13-16
##  課程簡介Course Description
現實世界中有許多現象都可以用微分方程來描述，透過模型的建立與分析，讓我們得以預測並解決許多複雜的難題。由於微分方程強烈的應用背景，已使其成為近世數學中重要的研究課題。本課程將帶領學生走入微分方程的世界，學習微分方程的基本理論、解法，以及如何將其應用於現實生活中。  
本學期課程含括以下單元:  
1.The Existence and Uniqueness Theorem  
2.The Laplace Transform  
3.Power Series Solutions  
4.Fourier Series  
5.Partial Differential Equations
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 培養建立數學模型，解決問題之能力
  * B. 培養基礎數學與邏輯推理之能力
  * C. 資料蒐集與分析數據之基礎能力
  * D. 培養數理資訊與科學計算之能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1.瞭解微分方程的基本理論及相關應用。  
2.孰悉各種微分方程的解法。  
3.孰悉數學軟體Matlab的指令及操作方式，能運用於解決微分方程的問題。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
|  |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業 |  學習投入時數  
---|---|---|---|---  
課堂 |  課程前後  
第一週 |  Laplace transform |  14.1~14.4 |  教師講授 |  3 |  4.5  
第二週 |  Laplace transform |  14.5~14.10 |  教師講授 |  3 |  4.5  
第三週 |  Inverse transform |  15.1~15.4 |  教師講授 |  3 |  4.5  
第四週 |  Use Laplace transform to solve ODE problem |  15.5~15.9 |  教師講授 |  3 |  4.5  
第五週 |  Power series solutions near ordinary points |  17.1~17.3 |  教師講授 |  3 |  4.5  
第六週 |  Power series solutions near ordinary points |  17.4~17.5 |  教師講授 |  3 |  4.5  
第七週 |  Power series solutions near regular singular points |  18.1~18.4 |  教師講授 |  3 |  4.5  
第八週 |  Power series solutions near regular singular points |  18.5~18.11 |  教師講授 |  3 |  4.5  
第九週 |  期中考 |  期中考 |  期中考 |  3 |  4.5  
第十週 |  The existence and uniqueness theorem |  Ch13 |  教師講授 |  3 |  4.5  
第十一週 |  The existence and uniqueness theorem | 課本補充 |  教師講授 |  3 |  4.5  
第十二週 |  The existence and uniqueness theorem | Ch20  |  教師講授 |  3 |  4.5  
第十三週 | Introdcution to Orthogonal set of functions |  Ch21 |  教師講授 |  3 |  4.5  
第十四週 | Fourier series |  Ch22 |  教師講授 |  3 |  4.5  
第十五週 | Use Fourier series to solve PDE problem |  Ch23 |  教師講授 |  3 |  4.5  
第十六週 | 期末考 | 期末考 | 期末考 |  3 |  4.5  
每周均按課程進度指定作業內容  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.