國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：性格心理學 
#####  Course Name: Personality Psychology
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：702009001 Course No.702009001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：心理二 Course Department:Psychology/B/2 
  * 授課老師：孫蒨如 Instructor: SUN CHIEN-RU 
  * 先修科目：[ 普通心理學(全學年)(修習且及格)]Prerequisite([])
  * 上課時間：三234 Session: wed09-12
##  課程簡介Course Description
性格心理學這門課主要在介紹各種人格理論，讓同學能清楚了解不同心理學派對「人」的觀點。這是一門非常重要的課程，也是社心研究，工商心理、諮商、及臨床心理的應用基礎。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 心理學專業能力 Professional knowledge of psychology
  * B. 思考與問題解決能力 Thinking and problem solving skills
  * C. 人際互動能力 Social skills
  * D. 多元文化關懷 Multiculturalism
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
預計修完課程之後同學應能了解重要的人格心理學理論，也能從各學派來了解為何有個別差異存在。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
# 以下課程安排為暫訂，僅供參考，開學後仍會斟酌實際狀況予以調整。
  1. Introduction（學習時數共3小時）
  2. Chapter 1 & 2 : Personality research method （學習時數共9小時）
  3. The Psychoanalytic Approach:_Freud_ （學習時數共9小時）
  4. The Neo-Freudian Theories:_Alder, Jung_（學習時數共9小時）
  5. The Neo-Freudian Theories:_Erikson, & Horney _（學習時數共9小時）
  6. The Trait Approach:_Allport, Murray_（學習時數共9小時）
  7. The Trait Approach:_Cattell_（學習時數共9小時）
  8. Midterm exam
  9. The Biological Approach:_Eyesenck, Temperament, & Evolutionary perspective _（學習時數共9小時）
  10. The Humanistic Approach:_Rogers_（學習時數共9小時）
  11. The Humanistic Approach:_Maslow_（學習時數共9小時）
  12. The Behavioral / Social Learning Approach:_Watson_ _&__Skinner_（學習時數共9小時）
  13. The Behavioral / Social Learning Approach:_Rotter & Bandura _（學習時數共9小時）
  14. The Cognitive Approach:_Kelly_（學習時數共9小時）
  15. Group Report
  16. Group Report
  17. Final Exam
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.