國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：機器學習與其在行為科學之應用
#####  Course Name: Machine Learning and its Applications in Behavioral Science
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：702888001 Course No.702888001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：心理四 Course Department:Psychology/B/4 
  * 授課老師：黃柏僩 Instructor: HUANG PO-HSIEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四234 Session: thu09-12
##  課程簡介Course Description
「機器學習與其在行為科學之應用」乃為行為科學領域學生所設計之機器學習課程，除機器學習的基礎理論外，強調於其在行為科學之應用，以及機器學習模型之可解釋性與其如何協助因果推論。
本課程內容涵蓋以下三面向：
  1. 機器學習之基本概念，包括迴歸（regression）、分類（classification）、交叉效化（cross-validation）、正則化（regularization）、以及優化（optimization）。
  2. 常見之機器學習算則，包括線性方法（linear method）、K最近鄰居（K-nearest neighbors）、決策樹（decision tree）、集成學習（ensemble learning）、以及深度學習（deep learning）等。
  3. 解釋性與因果推論，包括排序特徵重要性（permutation feature importance）、偏相依圖（partial dependence plot）、SHAP（SHapley Additive exPlanations）、因果效果（causal effect）之估計、以及特徵重要性之檢定。
此外，本課程將使用 Python 的scikit-learn、PyTorch等開源軟體，以進行前述方法於行為資料之實作。由於授課地點為一般教室，故建議修課學生準備筆記型電腦，以方便課堂中即時操作回饋。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 心理學專業能力 Professional knowledge of psychology
  * B. 思考與問題解決能力 Thinking and problem solving skills
  * C. 人際互動能力 Social skills
  * D. 多元文化關懷 Multiculturalism
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程假設學生具有基礎統計學之知識，以及願意學習Python程式設計之熱忱。盼望透過課程講授與實作，修課學生能夠具備以下之能力：
  1. 精熟機器學習的基本概念。
  2. 了解主流機器學習算則。
  3. 解釋學習模型甚至進行因果推論。
  4. 有品味地執行機器學習專案。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 3 週 Week 3 | 課程相關線上學習Course-related online learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
本課程規劃採用16+2之設計，以因應未來台聯大課制之變革。
週次 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動/作業 |  投入 總時數  
---|---|---|---  
1 (2/20) |  課程概論 Course Overview CH1-CH2 in ISLP |  |  9  
2 (2/27) |  Python簡介 WTOP/PDSH |  lab_python |  9  
3 (3/6) |  自主學習 Self-Directed Learning |  自行複習Python |  9  
4 (3/13) |  線性迴歸 Linear Methods for Regression CH3 in ISLP |  lab_regression |  9  
5 (3/20) |  scikit-learn簡介 Introduction to scikit-learn sklearn |  lab_sklearn |  9  
6 (3/27) |  正則化與交叉檢驗 Regularization and Cross-Validation CH5-CH6 in ISLP |  lab_reg_cv 繳交HW1 |  9  
7 (4/3) |  校際活動週（停課） |  |  9  
8 (4/10) |  線性分類 Linear Methods for Classification CH4 in ISLP |  lab_classification |  9  
9 (4/17) |  非線性與可解釋性 Non-Linearity and Interpretability CH3.5 and 4.5 in ISLP CH8, CH16, CH17 in EMA SHAP |  lab_nl_int 繳交HW2 |  9  
10 (4/24) |  樹為基之方法 Tree-Based Methods CH8 in ISLP |  lab_tree |  9  
11 (5/1) |  集成學習 Ensemble Learning CH8 in ISLP/CH10 in ESL |  lab_ensemble 繳交期末專案計畫 |  9  
12 (5/8) |  深度學習 Deep Learning CH10 in ISLP |  lab_dl 繳交HW3 |  9  
13 (5/15) |  期中考 Midterm |  |  9  
14 (5/22) |  進階深度學習 Advanced Deep Learning |  lab_adl |  9  
15 (5/29) |  因果推論 Causal Inference CIM & DoubleML |  lab_causal |  9  
16 (6/5) |  特徵重要性檢定 Tests on Feature Importance |  |  9  
17 (6/12) |  期末專案報告 Final Project Presentation |  期末專案報告 |  9  
18 (6/19) |  自主學習 Self-Directed Learning |  自行統整課程內容 |  9  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.