國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：人工智慧概論 
#####  Course Name: Introduction to Artificial Intelligence
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：703038001 Course No.703038001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：資訊三、資訊四 Course Department:Computer Science/B/3&4 
  * 授課老師：劉昭麟 Instructor: LIU CHAO-LIN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五D56 Session: fri13-16
##  課程簡介Course Description
  * 已選修過教育部 2024 年的 TAICA 系列課程中 Introduction to Artificial Intelligence 者切勿重複選修這一課程
此為資訊學院資訊科學系大學部與碩士班人工智慧入門課程，以介紹智慧型系統之基礎知識為目標，包含搜尋技術、邏輯推理、機率推理與機器學習的核心概念。這一門課將著重於課前閱讀、課後Moodle(等學校更新網址)的練習和上課的討論。
這學期的課程將會跟著人工智慧領域的變遷而有所調整，將會盡量確保機器學習部分的最低比例。相對之下，我們將可能降低邏輯式推理的部分。至今仍有不少學者希望結合邏輯式推理來達成可解釋的人工智慧，因此在概論課程中，仍然不能全部放棄這一部分的基礎課程。在適當時機，將可能推薦 Python 為主的示範程式，因此期待選修同學具備 Python 的運用能力。
  * 請所有選課同學複習先修課程中必定講過的 breadth first search (BFS) 和 depth first search (DFS)(參考資料：U. of Washington、Stanford)，這是「人工智慧概論」課程與大二課程接軌的要點。過去因為沒有明確公告，在開學第一個月，我們需要用掉太多時間為同學複習這些先前課程就該學會的技術。自2022年開始，我們無法繼續這樣使用上課時間，請大家務必在第一次上課之前，就完成 BFS 和 DFS 的複習。否則在一開學就會面對到跟不上上課內容的問題。
  * 如果有興趣的話，可以比較一下不同目的的課程設計，如果有共識和決心，我們可以模仿一樣的課程
    * 教育部 2024 年的 TAICA 系列課程中的 Introduction to Artificial Intelligence
    * 哈佛大學的 cs50 系列裡面的 Introduction to Computer Science for Artificial Intelligence
    * UCSB 2024 年的 CS165A Artificial Intelligence
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 培養邏輯推理、獨立思考與創新能力
  * B. 理解自然科學與數位科技
  * C. 培養團隊合作的能力
  * D. 瞭解資訊科技發展趨勢與具備國際視野
  * E. 具有專業及道德責任的認知
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
這一課程是以建構個人人工智慧的技術經驗為目標。連接機器學習、深度學習、自然語言處理等課程。
搜尋技術  
邏輯式推理  
機率式推理  
機器學習
除了講解基本原理之外，在適當時候，將搭配範例程式，讓大家可以將理論與實務相對驗證。
為了能夠實際體驗這一些範例程式，能夠看懂和執行 Python 語言所撰寫的程式是很重要的先備能力。
現在在各種媒體上，可以看到有趣的人工智慧的科普報導，有一些專業雜誌的報導層次甚至可以當作「人工智慧概論」的輔助教材，「人工智慧概論」課程是應該改變方向走平民化的基礎教育？還是要持續走核心技術的教育？我們目前仍然選擇後者，但是也對前者持開放態度。AIMA 一書提供技術基礎教育的根基，希望我們的選擇對於資訊科學系同學是一個正確的長遠選擇。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 7 週 Week 7 | 其他（請參閱每週課程進度與作業要求）Other (Please refer to the weekly course schedule and learning requirements)  
第 15 週 Week 15 | 其他（請參閱每週課程進度與作業要求）Other (Please refer to the weekly course schedule and learning requirements)  
http://www.cs.nccu.edu.tw/~chaolin/courses/ai25w.html
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.