國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：物件導向程式設計實習
#####  Course Name: Laboratory of Object-Oriented Programming
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：703955001 Course No.703955001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_0.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：資訊一 Course Department:Computer Science/B/1 
  * 授課老師：紀明德 Instructor: CHI MING-TE 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三FG Session: wed19-21
##  課程簡介Course Description
本課程以介紹物件導向程式設計的觀念，及C++這個物件導向的程式語言為主。以物件導向的方式設計及維護程式，已是軟體發展的主要趨勢，其重要性無庸置疑。而C++則是目前廣為接受的物件導向語言，對學過C語言的同學，C++是很自然的延伸。
物件導向程式設計實習搭配正課所設計的實習課，提供同學概念複習、實作練習、及發問的機會，以落實所學到的程式設計技能。
實習課進行方式以課程助教解說和程式上機練習為主。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 培養邏輯推理、獨立思考與創新能力
  * B. 理解自然科學與數位科技
  * C. 培養團隊合作的能力
  * D. 瞭解資訊科技發展趨勢與具備國際視野
  * E. 具有專業及道德責任的認知
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
Introducing the C++ language as a powerful object-oriented programming tool for software design. 
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
18週18 weeks | 無彈性補充教學週No flexible supplemental instruction week  
Weeks |  |  Topics |  Chapters |  Assignments |  Study Hours after Class  
---|---|---|---|---|---  
1 |  |  Course Introduction |  Ch 1 | Exercise 1 |  2hr  
2 |  |  Moving from C to C++ |  Ch 3, 8 |  Exercise 2 |  2Hr  
3 |  |  Function and Reference |  Ch 2,7,8 | Exercise 3 |  2Hr  
4 |  |  Class and Object |  Ch 4,5,6,9 |  Exercise 4 |  2hr  
5 |  |  More on Classes |  Ch 9,10, 11 | Exercise 5 |  2Hr  
6 |  |  Operator Overloading |  Ch 12 & 13 |  review |  2Hr  
7 |  |  (no class) |  |  |  2Hr  
8 |  |  Midterm |  |  |   
9 |  |  Inheritance |  Ch 14 | Exercise 6 |  2Hr  
10 |  |  Advanced Inheritance |  Ch 15, V2, Ch 6 | Exercise 7 |  2Hr  
11 |  |  Templates |  Ch 16, V2 Ch 3 |  Exercise 8 |  2Hr  
12 |  |  C++ Stream Input/Output |  V2, Ch 2 |  Exercise 9 |  2Hr  
13 |  |  Advanced Topics |  V2, Ch 7,8 | Exercise 10 |  2Hr  
14 |  | 校慶(no class) |  |  |   
15 |  |  Standard Template Library |  V2, Ch 4,5 |  Exercise 11 |  2Hr  
16 |  | Class Design |  | Exercise 12 | 2Hr  
17 |  | Introduction to other languages |  |  Review |   
18 |  |  Final Exam  
####  其他： Others: 上機練習 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.