國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：作業研究 
#####  Course Name: Operations Research
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：751013002 Course No.751013002
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：應數碩一、應數博一 Course Department:Mathematical Sciences/D&M/1/1 
  * 授課老師：陸行 Instructor: LUH HSING 
  * 先修科目：[ 作業研究(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([ Operation Research])
  * 上課時間：四234 Session: thu09-12
##  課程簡介Course Description
現實世界有許多現象皆可由作業研究之數學模型來展示(如路徑、排 隊、倉儲、長時間行為預測)，透過研究非線性模型、決策模型、等候模型等得以將數學與現實層面做更深層連結，達到學以致用的效果，更可藉由計算其模型的屬性與性質，求得各種決策方面的最佳解。本課程將引領學生學習各種作業研究的常用模型、理論與解法，進一步使學生了解各式模型的深層意涵，及其在各種決策問題的應用模式。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFG雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 強化建立數學模型，解決問題之能力
  * B. 資料蒐集與分析數據之進階能力
  * C. 強化基礎數學與邏輯推理之能力
  * D. 強化數理資訊與科學計算之能力
  * E. 獨立研究與創新之能力
  * F. 熟悉數學專業並具備邏輯推理與歸納之能力
  * G. 具備建立數學模型、分析與科學計算之能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
(1)了解作業研究之基本理論與現實層面之延伸應用。 (2)瞭解各種模型的決策方式與解法。(3)熟悉分析軟體 Excel 或Lingo 的使用方式，使學生能順暢編寫模型並應用於計算。
  * Probabilistic models
  * Decision Making under uncertainty
  * Game Theory
  * Nonlinear Programming
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
Class Date |  Topic |  Material Covered, Assignments, etc.  
---|---|---  
1st week |  Nonlinear Programming I |  Ch 11.1~ 11.6  
2nd week |  Nonlinear Programming II |  Ch 11.7~ 11.13  
3rd week |  Decision Making  |  Ch 13.1~ 13.4 Utility Theory  
4th week |  Decision Making  
Under Uncertainty |  Ch 13.5~ 13.7, Homework I Due  Bayes’ Rule and Decision Trees  
5th week |  Game Theory: |  Ch 14.1~ 14.3, Two-Person Zero-Sum Games Linear Programming and Zero-Sum Games  
6th week |  An n-Person Game |  Ch 14.4~ 14.7  
7th week |  清明節 |   
8th week |  Dynamic Programming I |  Ch 18.1~ 18.6  
9th week |  期中考 |   
10th week |  Probabilistic Dynamic Programming  |  Ch 19.1~ 19.5  
11th week |  Markov Chains I |  Ch 17.1~ 17.4  
12th week |  Markov Chains II |  Homework II Due, Ch 17.5~ 17.7  
13th week |  Queueing Theory I |  Ch 20.1~ 20.6  
14th week |  Queueing Theory II |  Ch 20.7~ 20.13  
16th week |  Final presentation I |  Students’ Final Report  
17th week |  Final presentation II |  學生自主學習、彈性上課  
18th week |  |  學生自主學習、交期末報告  
每周均按課程進度指定作業內容
**學生學習投入時間 :   
每週課堂教學時數: 3小時   
每週預習/複習時數: 5小時**
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.