國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：臨床心理衡鑑（二） 
#####  Course Name: Clinical Psychological Assessment (II)
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：752676001 Course No.752676001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：心理碩一、心理博一 Course Department:Psychology/G/1 
  * 授課老師：姜忠信 Instructor: CHIANG CHUNG-HSIN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五D56 Session: fri13-16
##  課程簡介Course Description
本課程的定位在兒童發展時期，臨床心理衡鑑與心理治療的學習，讓修課同學在心理衡鑑（一）及成人心理治療的基礎下，進一步學習兒童階段的心理衡鑑與心理治療概念與方法，並進行相關的操作演練，以達到對兒童心理衡鑑與心理治療的認識，為下一步的臨床見習與實習工作做準備。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 心理學專業能力 Professional competence in psychology
  * B. 研究能力 Research ability
  * C. 人際互動能力 Social skills
  * D. 多元文化關懷 Multiculturalism
  * E. 心理學專業能力 Professional competence in psychology
  * F. 研究能力 Research ability
  * G. 人際互動與領導能力 Social skills and leadership
  * H. 多元文化關懷 Multiculturalism
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
兒童臨床心理衡鑑與治療的學習，讓修課同學在心理衡鑑（一）及成人心理治療的基礎下，進一步學習兒童階段的心理衡鑑與心理治療概念與方法。
對兒童心理衡鑑與心理治療的整體概念及方法有所認識，為下一步的見習與實習工作做準備
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
18週18 weeks | 無彈性補充教學週No flexible supplemental instruction week  
  1. 課程簡介兒童（以下所有教學活動、作業及學生學習投入時間，在課前及課後至少需8小時）
  2. 心理衡鑑的縱覽
梁培勇等(2009)。兒童偏差行為(第四章，衡鑑與診斷，頁49-64）。台北：心理。  
Book S_1 (2014), Chap 1, Introduction to the behavioral, social and clinical assessment of children (p. 1-46)
  1. 觀察及晤談模式
Book_S-1, Chap 8, Assessment of behavior by observational methods; part 1;  
(pp. 257-293)  
Book_S-1, Chap 6, Interviewing children, parents, teachers, and families (pp. 205-235)
  1. 智力與能力：魏氏兒童智力測驗  
陳榮華、陳心怡(2007)。魏氏兒童智力測驗第四版（WISC-IV）。台北：中國行為科學社。  
Book_S-2, Chap 7, Administering tests to children (pp. 183-214)  
Book_S-2, Chap 8, The development and measurement of intelligence (pp. 245-264)  
Book_S-2, Chap 9, WISC-IV: description (pp. 265-315)
  2. 放假 （期中考補）
  3. 智力與能力（二）  
陳榮華、陳心怡(2007)。魏氏兒童智力測驗第四版（WISC-IV）。台北：中國行為科學社。  
技術及解釋手冊：第五章(pp. 142-171)及第六章(pp. 173-189)  
Book_S-2, Chap 10, WISC-IV: subtests (pp. 316-323)  
Book_S-2, Chap 11, WISC-IV: interpretation (pp. 364-402)
  4. 1023智力與能力  
兒童智力測驗（三）：魏氏學齡前兒童智力量表第四版（WPPSI-IV） 外加學前至學齡篩檢測驗  
陳榮華、陳心怡(2013)。魏氏幼兒智力量表修訂版(WPPSI-IV)中文版指導手冊。台北：中國行為科學社。
技術及解釋手冊：第五章（pp. 168-198）及第六章（pp. 201-218）
※劉鴻香（1979）。修訂班達完形測驗指導手冊。台北：中國行為科學社。
※吳昭容（1992）。畫人測驗之實施與解釋。台北：台北市立師範學院。
※盧台華、陳心怡修訂（2009）。適應行為評量系統第二版（ABAS–II）中文版－幼兒版。台北：中國行為科學社。
Book_S_1 (2014), Intellectual disability (517-538)
Book_S_1 (2014), Giftedness (539-556)
  1. 發展能力與氣質  
嬰幼兒篩檢(學前到嬰幼兒階段)  
※徐澄清、廖佳鶯、余秀麗（1998）。嬰幼兒發展測驗（DDST）。台北：杏文。  
※徐澄清、蘇喜、蕭淑貞、林家青、宋維村及張玨（1978）。學齡前兒童行為發展量表之修正及初步常模之建立。小兒科醫學雜誌，19，142-157。  
姚開屏、余俊生及鄒國蘇（1997）。學齡前兒童行為發展量表常模的再思。發表於中國心理學會第三十六屆年會，台北：中央研究院。  
※柯慧貞、朱倍毅、陸偉明、高振傑、龔毅珊、邱郁雯、方曉喩、林木芬及胡崇元（2008）。更新學齡前兒童行為發展量表的常模。測驗年刊，55，313-340。  
※洪奇昌、黃富源、梁鏡秋、沈慶村、宋維村、徐澄清（1979）。中國嬰幼兒氣質特徵之初步研究。小兒科醫學雜誌，217-228。  
※鄒國蘇、朱曉慧、陳美吟、黎曉鶯、徐澄清（1987）。幼兒氣質特徵之初步研究。中華精神醫學，1，123-133。
  2. 智力與能力：  
嬰幼兒發展測驗（一）：Bayley-III  
Bayley, N. (2006). Bayley scales of infant and toddler development: technical manual (3rd Ed.). San Antonia: Pearson. (Chap. 1, 2, 5, 6)
  3. 嬰幼兒發展測驗（二）：Bayley-III Bayley-III實務操作
  4. 遊戲或心理治療（一）行為取向（含早期療育）
Guralnick, M. (2012). Why Early Intervention Works: A Systems Perspective. _Infants Young Child, 24(1)_ : 6–28.
Book_V (2014), Chap 42, Evidence-based psychosocial interventions for individuals with ASD.
姜忠信（1997）。Portage早期教育方案的父母手冊：以自閉症幼兒家庭中使用為例。台北：中華民國自閉症基金會。
  1. 遊戲或心理治療（一）行為取向（含早期療育）
Book_V (2014), Chap 39, Beyond academic intelligence increasing college success for students on the autism spectrum.
Book, V (2014), Chap 36, Promoting receational engagement in children with ASD
Book, V (2014), Chap 41, supporting adult independence in the community for individuals with HFASD
  1. 遊戲或心理治療（二）
梁培勇校閱（1998）。遊戲治療與危機處理。台北：心理。（第一、二、三、四、五章）
  1. 遊戲或心理治療（三）
梁培勇校閱（1998）。遊戲治療與危機處理。台北：心理。（第七、八、九、十、十一章）
姜忠信（2002）。哀悼與重生：地震後失去手足兒童的遊戲治療。中華心理衛生學刊。15卷，2期。頁98-132。
  1. 遊戲或心理治療（四）
梁培勇校閱（1998）。遊戲治療與危機處理。台北：心理。（第十二、十三、十四、十五、十六章）
李宗芹（2011）。創造性身體運作中的心理轉化─以個案翔翔為例。運動文化研究，18，頁41-78。
  1. 遊戲或心理治療（五）
梁培勇校閱（1998）。遊戲治療與危機處理。台北：心理。（第十八、十九、二十章）
Lee, T. C., Lin, Y. S, Chiang*, C. H., Wu, M. H. (2013). Dance/Movement Therapy for Children Suffering from Earthquake Trauma in Taiwan: A Preliminary Exploration. _The Arts in Psychotherapy, Vol.40,_ No.1, pp.151-157.
  1. 放假
  2. 期末考週，繳交所有作業
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.