國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：數位簽章
#####  Course Name: Digital Signature
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：753807001 Course No.753807001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：資碩工一、資碩計一 Course Department:Computer Science/M/1 
  * 授課老師：曾一凡 Instructor: TSENG YI-FAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三234 Session: wed09-12
##  課程簡介Course Description
數位簽章為實體簽章數位化之產物，可用以保證訊息之不可否認性、可驗證性、完整性等重要安全特性，於實務上已有許多應用，如憑證系統、數位貨幣、電子投票等。本課程主要將介紹在密碼學中各種主流數位簽章機制，從其發展起源及應用情境，使修課學生了解其背後之設計理念，並學習如何以正規方法分析數位簽章機制之安全性。
(於第一週上課時統計加簽意願)
Digital signature is the digitalization of hand-written signature, which can be used to guarantee the non-repudiation, verifiability, and integrity. It has been found that, digital signature is useful in practice, such as credential system, digital currency, e-voting, etc. In this cource, we will indroduce the mainstream signature schemes in cryptography, including their origins and applications. Students will learn how to design a digital signature scheme, and how to formally define and analyze the security for a digital signature scheme.
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 強化資訊科學領域的專業知識
  * B. 具有創新思考、解決問題及獨立研究的能力
  * C. 培養持續學習的習慣與能力
  * D. 具備策劃及執行專題研究之能力
  * E. 瞭解國內外資訊科技產業的發展趨勢
  * F. 具有協調及管理團隊之能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 學習何謂數位簽章及其應用
2. 學習如何根據安全需求設計所需之數位簽章
3. 學習如何分析並證明數位簽章機制之安全性
1. Learning what is digital signature
2. Learning to design a signature scheme based on the demands
3. Learning to prove the security for a signature scheme
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
週次 |  課程內容 |  學生指定閱讀資料 |  學生學習投入時間(含課堂教學時數)  
---|---|---|---  
1 |  Introduction Mathematical Background | 自製講義 |  4.5  
2 | One-Time Signature | 自製講義 |  4.5  
3 |  RSA Signature/Rabin Signature | 自製講義 |  4.5  
4 | Schnorr Signature/ElGamal Signature | 自製講義 |  4.5  
5 | Blind Signature | 自製講義 |  4.5  
6 |  Security Model for Digital Signature | 自製講義 |  4.5  
7 | 校際活動週停課一次 |  |  3.0  
8 | Ring Signature | 自製講義 |  4.5  
9 | Midterm |  |   
10 | Group Signature | 自製講義 |  4.5  
11 | Proxy Signature | 自製講義 |  4.5  
12 | Identity-Based Signature | 自製講義 |  4.5  
13 |  Certificateless Signature | 自製講義 |  4.5  
14 |  校慶運動會停課一次 | 自製講義 |  4.5  
15 | Lattice-Based Signature | 自製講義 |  4.5  
16 | Final Presentation |  |   
17 | Paper Study and Discussion | 數位簽章相關前沿論文 |  3.0  
18 | Paper Study and Discussion | 數位簽章相關前沿論文 |  3.0  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.