國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：科學表達與論文寫作
#####  Course Name: Scientific presentation and writing
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：754013001 Course No.754013001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：神科碩一 Course Department:Graduate Institute of Neuroscience/M/1 
  * 授課老師：詹銘煥、廖文霖 Instructor: CHAN MING-HUAN/LIAO WEN-LIN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四34 Session: thu10-12
##  課程簡介Course Description
以科學論文之結構組成逐一講解並演練，學生最後將完成論文計劃之提案。
主要內容包括：
1. 學術倫理；2. 研究計劃提案案例討論及習作；3. 碩士論文案例討論；4. 會議論文摘要及壁報論文例討論習作
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 兼具神經科學及細胞分子生物學知識的能力
  * B. 強化主動探究問題及關懷生命現象之情操。
  * C. 具備科學分析及歸納推論之能力。
  * D. 提升跨領域之研究合作的潛能。
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程主要目標是讓學生了解如何以專業文字或語言發表神經科學相關之研究結果。除了讓學生清楚瞭解科學論文寫作規範與格式，並可使其嘗試將所學應用於自身之研究。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
週次 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與課前、課後作業 |  學生學習投入時間（含課堂教學時數）  
---|---|---|---  
一  |  Introduction |  講課 |  5  
二  |  The structure and sequence of scientific proposal, Example of a research article and proposal |  講課 |  5  
三  |  Choosing issues for study: Background/ Rationale/ Significance, Homework 1 |  講課及討論 |  5  
四  |  Choosing issues for study: Specific aims- |  講課，課後作業 |  5  
五  |  Discussion of Homework I |  講課及討論 |  5  
六  | Experimental design; Materials and Methods |  講課 |  5  
七  |  Holiday |  講課及討論 |  5  
八  |  Predicted results and potential problems – Homework II |  講課 |  5  
九  |  Discussion of Homework II |  講課及討論 |  5  
十  |  References/ how to use EndNote/Reference Manage |  講課  |  5  
十一  |  Responsible conduct of research | 講課及討論 Dr. Liao |  5  
十二  |  Scientific ethics, integrity and misconduct | 講課及討論 Dr. Liao |  5  
十三  |  How to prepare the meeting abstract? |  講課及討論 Dr. Liao |  5  
十四  |  ow to prepare a scientific oral presentation and posters? | 講課及討論 Dr. Liao |  5  
十五  |  Homework III & Discussion |  講課及討論 Dr. Liao |  5  
十六  |  Proposal presentation and discussion |  討論 Dr. Liao and Dr. Chan |  5  
十七  |  彈性補充教學 |  |  5  
十八  |  彈性補充教學 |  |  5  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.