國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：基礎動畫設計
#####  Course Name: 3D Computer Animation Foundation
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：781013001 Course No.781013001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：數位學程 Course Department:Digital Content and Technologies/B/4 
  * 授課老師：陳俊良 Instructor: CHEN CHUN-LIANG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三234 Session: wed09-12
##  課程簡介Course Description
請有意選課的同學，務必事先「詳細閱讀」課程大綱之所有內容。
本課程為內容與設計類課程。課程主題為基礎3D技能，學習3D動畫中的「Modeling」、「Sculpting」、「Texturing」等基本觀念，從基礎到到進階的技巧使用，藉由每週單元主題的說明與範例練習，循序漸進了解 - 產業對於3D建模師(3D Modeling Technical Director)的標準與要求。同時，亦提供國際趨勢之議題、學習資源與產業標準，以連結國際市場。
* 修課同學請自備充飽電之筆電(建議是電競等級、windows系統，請勿使用mac系統, 3D環境不適用)，與操作3D軟體需要之三鍵滑鼠(*必備，無滑鼠者請勿修課)，以及推薦使用WACOM繪圖板。
* 本課程修課同學，需實際參與每週實作(請勿下載、修改他人之作品，或抄襲網路教學，或以ai生成之內容繳交)。不接受旁聽。
* 如果你(妳)在這個學期，選修本課且同時修許多學分，建議你(妳)妥善規劃好時間再開始(可先確認能達成本課程要求之預複習時間)，避免影響成績！
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備發現與解決問題之能力
  * B. 具備敘事與美學能力
  * C. 具備科技研發與系統開發能力
  * D. 具備團隊合作力
  * E. 具備人文關懷與社會參與情操
  * F. 具備企劃整合與溝通能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
[課程目標]
本課程預計以CG產業的3D製作流程，來培育學生的電腦動畫技能(skill)與數位知能。透過動畫作品的實作，了解國際動畫產業標準中，對於3D製作慣常使用的生產流程與技術，增進學生數位媒體技能、獨立思考與創新能力，並能接軌全球市場。
[學習成效]
透過老師課堂的講授示範，學生實際上機操作練習，並循序要求學生繳交平時作業，以確認能掌握課程進度、達到學習的效果。不定期觀賞動畫作品，以提高學生的學習熱忱，並激發學生的創意思考。
* 本課程雖是入門，然非體驗式課程，需實際投入方獲學習成效。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
* 本課程使用軟體Blender，版本將使用4.1英文版，第一週即有作業，請在第一次上課前安裝完成。
* 第一週上課前，下列參考影片，請擇一完整閱畢，將於第一週前，請同學撰寫分析報告回答問題，並於第一週上課中討論。  
1. 日劇「夏空」 2. 日劇「重版出來」 3.「遊戲之子」
第01週(02/19) 課程內容說明、BLENDER軟體界面介紹
第02週(02/26) 基礎幾何推疊建模
第03週(03/05) 動畫遊戲業界製作流程介紹。3D建模: 3D建模基本介紹I (範例練習) 
第04週(03/12) 3D建模: 3D建模基本介紹II (範例練習)
第05週(03/19) 3D建模: Polygon建模與常用建模工具 (範例練習)
第06週(03/26) 3D建模: Polygon建模與常用建模工具 (範例練習)  
* 該週可能實施彈性授課或調課。
第07週(04/02) 校際活動週放假，停課乙次
第08週(04/09) 進階建模方法與常用建模工具 (範例練習)
第09週(04/16) 期中考週；期中作業報告與評量
第10週(04/23) 材質與貼圖的基本概念 (範例練習)
第11週(04/30) 各種UV Mapping 方法的介紹 (範例練習)
第12週(05/07) 各種UV Mapping 方法的介紹 (範例練習)
第13週(05/14) 進階材質貼圖的製作 (範例練習)
第14週(05/21) 基礎打光介紹 (範例練習)
第15週(05/28) 攝影機與算圖運用 (範例練習)
第16週(06/04) 期末作業報告與評量
第17週(06/11) 彈性上課週；期末作業調整修改
第18週(06/18) 彈性上課週；期末作業調整修改
每週課堂教學時數： _3_ 小時
每週預習／複習時數：各4.5小時，共 _9_ 小時
* 上課禁止錄影，請遵守智慧財產權。
* 全學期可能有2-3次調補課之需求，將提前通知同學調整。
####  其他： Others: 實機操作 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.