國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：電子學（二）
#####  Course Name: Electronics(II)
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：782033001 Course No.782033001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：電物學程 Course Department:Electrophysics/B/4 
  * 授課老師：蔡尚岳 Instructor: TSAI SHANG-YUEH 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四234 Session: thu09-12
##  課程簡介Course Description
本課程為電子學(一)的延續課程，講授電子學基礎知識，主要介紹電晶體的運作原理，著重在各種進階電子電路特性的分析。
本課程採線上與實體並行模式，每周課程進度為一次線上講授以及實體習題講解，線上課程網站為google classroom，修課同學請用政治大學 g suite帳號 "學號"@g.nccu.edu.tw加入，google classroom課程網站113電子學二 (zbovz2u)
連結 https://classroom.google.com/c/NzQ4MzI2NzIxMjg2?cjc=zbovz2u
This course is an extension of the electronics Ⅰ. The course introduces fundamental operation of the transistor. The lecture focuses on the analysis of characteristic of advanced electronic circuits. 
This class will be given in hybrid online and in class mode. Students will take online lecture and attend in class exercise weekly. Online class will be conducted using google classroom under NCCU g suite package. Students need to join the google classroom using NCCU g suite account, which is in the form of “student ID@g.nccu.edu.tw”. The website will be announced before class. 
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 基本科學知識與技術
  * B. 電子物理必備知識
  * C. 數理解析及計算能力
  * D. 從事科學研究之能力
  * E. 瞭解相關科技發展趨勢
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程著重在半導體電子元件(電晶體)的特性，目標在於使學生了解電子電路的分析方法，修習本課程將會理解電晶體特性，並能夠更進一步理解各種進階電子電路的分析。
The course is focused on the major electronic devices, transistor and the objective of the course is to develop the ability to analyze electronics circuits. The students who take this class will learn the characteristic of transistor and understand how to analyze various advanced electronics circuits.
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 課程相關線上學習Course-related online learning  
第 18 週 Week 18 | 課程相關線上學習Course-related online learning  
周次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業 |  學習投入時數（含課堂及課程前後）  
---|---|---|---|---  
1 |  課程介紹 |  講義 |  無 |  2.0/3.0  
2 |  頻率響應 |  基本頻率響應電路 |  習題 |  4.0/1.0  
3 |  頻率響應 |  耦合與附載電容 |  習題 |  4.0/1.0  
4 |  頻率響應 |  電晶體小訊號模型 |  習題 |  4.0/1.0  
5 |  頻率響應 |  放大器高頻響應 |  習題 |  4.0/1.0  
6 |  偏壓與主動負載 |  電流源電路 |  習題 |  4.0/1.0  
7 |  偏壓與主動負載 |  主動負載電路 |  習題 |  4.0/1.0  
8 |  差動放大器 |  差動放大電路 |  習題 |  4.0/1.0  
9 |  差動放大器 |  頻率響應與多階電路 |  習題 |  4.0/1.0  
10 |  運算放大器 |  理想運算放大器 |  習題 |  4.0/1.0  
11 |  運算放大器 |  運算放大器電路 |  習題 |  4.0/1.0  
12 |  運算放大器 |  回饋與穩定度 |  習題 |  4.0/1.0  
13 |  運算放大器 |  非理想特性 |  習題 |  4.0/1.0  
14 |  數位電路 |  CMOS數位邏輯電路 |  習題 |  4.0/1.0  
15 |  數位電路 |  基本數位電路 |  習題 |  4.0/1.0  
16 |  學期評量 |  學期評量 |  評量 |  3.0/1.0  
17 |  彈性補充 |  線上學習評量(時數分散於週間) |  評量 |  3.0/1.0  
18 |  彈性補充 |  線上學習評量(時數分散於週間) |  評量 |  3.0/0.0  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.