國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：自然語言處理
#####  Course Name: Natural Language Processing
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：783007001 Course No.783007001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：人智學程 Course Department:Bachelor Program in Artificial Intelligence Applications/B/4 
  * 授課老師：紀俊男 Instructor: CHI CHUN-NAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二D56 Session: tue13-16
##  課程簡介Course Description
這門課程旨在引導學生全面了解自然語言處理（NLP）的基礎到進階技術。
課程的開始階段，我們將介紹 NLP 的歷史、基本任務和應用場景，並透過分析其技術演進，建立對此領域的基本認識。接著，學生將學習實用技能，如簡單的網路爬蟲和使用 PyTorch 建構基本模型，逐步掌握神經網絡的基本概念。
課程的後半部分著重於 NLP 的核心技術與應用，包括文本前處理、句法分析和語義認知。同時，學生將接觸到當前領先的 NLP 模型和架構，如 Seq2Seq、Transformer、BERT 和 GPT...等演算法。並學習市面上常見的 API（如：OpenAI API），進行實務應用。通過這些學習，學生將具備運用進階 NLP 技術於實際專案的能力，為未來的學術或職業發展打下堅實基礎。
請注意！修習本課程的同學，強烈建議需要有「Python 程式設計」與「深度學習」兩項能力。課程中會假設同學對於「Python 基本語法」（如：分支、迴圈、資料結構、函數、物件導向...等）與「神經網路建模」（如：前處理、優化器、權重初始值、損失函數...等），已經有一定以上的認識。
_附註_ ：
由於歷年來修課人數眾多，為了維持修課的公平性，本課程恕無法受理同學透過私訊向老師提出的個別加簽請求。依學程主任的指示，若修課人數超出上限，將依「愛政大」系統內所顯示的遞補順序，於第二階段加退選期間，依序進行加簽。若因此造成不便，還請同學多多包涵，感謝您的理解與配合！
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 人工智慧與資訊科技實作能力
  * B. 跨領域創新與溝通能力
  * C. 團隊合作能力
  * D. 人工智慧倫理關懷
  * E. 瞭解人工智慧國際發展與培養自學能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
_課程目標_
本課程旨在使學生掌握自然語言處理（NLP）的基礎到進階應用。學生將學習 NLP 的核心原理、歷史發展及主要應用領域。課程注重實作技巧，如網路爬蟲和 PyTorch 模型建構，並將深入學習進階技術，包括句法分析、語義認知，以及當前先進的 NLP 模型如 Seq2Seq、Transformer、BERT 和 GPT。  
_學習成效_
修畢本課程後，學生將能夠：
  * 基礎理解：清楚理解自然語言處理的基本概念、發展歷程和主要應用領域。
  * 技術實作：獲得使用 Python 和 PyTorch 等工具進行基本 NLP 任務（如網路爬蟲、線性迴歸模型建構）的能力。
  * 數據處理：掌握文本數據的前處理技術，包括斷詞、詞性標註和命名實體識別等。
  * 進階理論和模型：深入了解並實踐高級 NLP 技術，如句法分析、語義認知、Seq2Seq 模型、注意力機制、Transformer 架構，以及 BERT 和 GPT 模型。
  * 實務應用：能夠使用 OpenAI API 和其他先進技術進行實際的 NLP 專案，並解決實際問題。
  * 案例分析和實作：透過分析大型語言模型案例和實作情緒分析專案，增強解決實際問題的能力。
在課程結束後，學生將獲得從理論到實踐的全面 NLP 知識和技能，為進一步的學術研究或職業發展奠定堅實的基礎。  
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 14 週 Week 14 | 課程相關線上學習Course-related online learning  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
週次 | 課程主題 | 課程內容 | 教學活動與作業  
---|---|---|---  
1 | NLP 簡介與爬蟲 | NLP 的歷史、常見任務、應用場景，並介紹簡單的爬蟲技術 | 課程講授、課堂實作  
2 | PyTorch 與基本模型建構 1 | PyTorch 簡介、安裝、張量操作、自動微分 | 課程講授、課堂實作  
3 | PyTorch 與基本模型建構 2 | 使用 PyTorch 建構簡單的分類模型做為範例 | 課程講授、課堂實作  
4 | 語料庫與資料預處理 1 | 介紹常見的語料庫，與斷句、斷詞、詞嵌入等前處理技術 | 課程講授、課堂實作  
5 | 語料庫與資料預處理 2 | 介紹詞性標註、命名實體識別、關鍵詞句抽取與摘要等技術 | 課程講授、課堂實作  
6 | 句法分析與語義認知 | 包含句子表示法、相依關係分析、語法樹等主題 | 課程講授、課堂實作  
7 | 資訊提取（Info Extraction） | 包含關鍵詞、短語、關鍵句抽取，並介紹 TF-IDF 等技術 | 課程講授、課堂實作  
8 | 文件分類（Classification） | 介紹文本相似度（Similarity），並以「情緒分析」做為範例 | 課程講授、課堂實作  
9 | 期中評量 | 考試或報告 |   
10 | 文件集群（Clustering） | 提及 LDA 等演算法，以「話題建模（Topic Modeling）」為範例 | 課程講授、課堂實作  
11 | 內文摘要（Summarization） | 介紹如何將一篇文章濃縮成數個句子的技巧 | 課程講授、課堂實作  
12 | Seq2Seq 模型 | 原理介紹，並以機器翻譯或聊天機器人為範例 | 課程講授、課堂實作  
13 | 注意力機制和 Transformer | 深入瞭解注意力機制和 Transformer 架構 | 課程講授、課堂實作  
14 | 彈性教學 | 校慶停課，安排彈性教學 |   
15 | BERT 和 GPT 模型 | 探討 BERT 和 GPT 模型的架構和特點 | 課程講授、課堂實作  
16 | 大型語言模型（LLMs） | 介紹大型語言模型的概念、應用和挑戰 | 課程講授、課堂實作  
17 | 期末評量 | 考試或報告 |   
18 | 彈性教學 |  |   
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.