國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：媒體文化論
#####  Course Name: Media Culture Studies
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：861818001 Course No.861818001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：日學碩一、日學碩二 Course Department:Master Program in Japan Studies/M/1&2 
  * 授課老師：仲川秀樹 Instructor: NAKAGAWA HIDEKI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一234二234 Session: mon09-12,tue09-12
##  課程簡介Course Description
「社会学の世界」を論じます。社会学とは、社会学的方法論とは、社会学の総論から各論へと進み、研究課題を定めます。研究課題を、「社会学」と「メディア文化」の関係から探ります。流行やファッション、トレンドはどのような社会で発生するのか、そこに集まり人びとの動機や目的を分析します。集合現象は、娯楽性（エンタテインメント）の高いスタイルが背景にあります。伝統的な文化から新しいポピュラーな文化の流れに注目します。そこには付加価値としてのメディア環境の存在があります。そのスタイルがメディア文化です。多様化するおしゃれやファッションそしてカワイイの世界を中心に、台湾と日本文化を理論と実践から考えてまいります。以上、授業の概要になります。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 共同必修
  * B. 日本政治法律
  * C. 日本經濟社會
  * D. 日本歷史文化
  * E. 日本外交安全
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
「社会学は社会で役に立つのか」を共通テーマに掲げます。社会学的に考える、社会学的に論じる、社会学的にまとめる、を目標とします。「社会学の世界」を基本に、現在の社会現象の理解につとめます。また、「メディア文化論」から、人間の行為や行動を探り、社会はどのように変化するのかを追ってみます。時代にみる社会構造と社会変動から、現在の社会構図を知ることで、他の関心領域への理解が深まることを学習目標にします。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
18週18 weeks | 無彈性補充教學週No flexible supplemental instruction week  
Week |  Topic |  Content and Reading Assignment |  Teaching Activities and Homework  
---|---|---|---  
1 |  概要 |  ガイダンス |  授業内容と授業の進め方、問題提起  
2 |  概論 |  社会学の世界 |  社会学とは、社会学の対象について  
3 |  概論 |  社会学的方法論 |  社会学的方法論による社会問題の分析  
4 |  概論 |  社会学とメディア文化 |  社会学とメディアの関係について  
5 |  各論 |  メディア文化論 |  メディア社会におけるメディア文化  
6 |  各論 |  メディア文化 |  人びとの集まり（集合現象）  
7 |  各論 |  メディア文化 |  流行やファッションを選択する動機  
8 |  実習 |  フィールドワーク① |  イベントから集合現象を探す  
9 |  実習 |  トレンド分析① |  人びとが集まる理由とは  
10 |  各論 |  メディア文化 |  メインカルチャーとサブカルチャー  
11 |  各論 |  メディア文化 |  付加価値としてのエンタテインメント  
12 |  各論 |  メディア文化 |  日本におけるおしゃれとカワイイ現象  
13 |  実習 |  フィールドワーク② |  台湾におけるカワイイ現象を探す  
14 |  実習 |  トレンド分析② |  伝統からポピュラーな文化へ  
15 |  総論 |  メディア文化の実践 |  人びとが集まるということ  
16 |  総論 |  社会学的な視点 |  集合現象を社会学的に解明  
17 |  総論 |  メディア文化の重要性 |  メインとサブ、付加価値の意味  
18 |  総括 |  社会学とメディア文化 |  社会学は社会で役に立つのか  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.