國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：日本大眾文化研究
#####  Course Name: Studies on Japanese Popular Culture
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：861896001 Course No.861896001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：日學碩一、日學碩二 Course Department:Master Program in Japan Studies/M/1&2 
  * 授課老師：李衣雲 Instructor: LEE I-YUN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三567 Session: wed14-17 
##  課程簡介Course Description
近年來，Boy's Love 文化逐漸成為顯學，從日本、台灣到整個亞洲、歐美，在不景氣的時代也創造出經濟佳績，包括漫畫、小說、遊戲、影視等，都被涵括在BL的文化裡。本課程即從1960年代末日本的少年愛文化開始，從歷史的脈絡與社會學的角度，來討論BL的文化究竟為何？
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 共同必修
  * B. 日本政治法律
  * C. 日本經濟社會
  * D. 日本歷史文化
  * E. 日本外交安全
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程即以BL文化為對象，討論BL文化如何從方法論著手，如何以BL文本為分析對象，又如何從BL去探討性別社會的現象等觀點，來從各方面考察BL文化。希望同學能對BL的歷史脈絡有一了解之外，亦能對如何思考BL有除了興趣之外更進一步的探究。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第1週 概論
第2週 李衣雲，「在病態與反抗的夾縫之外－－論Boys' Love論」，《圖像敘事研究文集》(台北：書林，2016)，頁129-178。
第3週 上野千鶴子「腐女子はだれか？」，《ユリイカ腐女子マンガ大系》、2007，頁30-36。
第4週 守如子，「BL至今是如何被討論的？」。石川優 「YAOI同人誌研究」，《BL教科書》(台北：大塊文化，2024)。
第5週 東園子 〈親密性のコードの編成とホモソーシャリティ〉 《宝塚・やおい、愛の読み替え―女性とポピュラーカルチャーの社会学》（東京：新曜社 ，2015)、頁26-72。
第6週 堀亞紀子，「色情與BL」。東園子，「YAOI社群中的實踐」《BL教科書》(台北：大塊文化，2024)。
第7週 ，西原麻里「男性偶像與BL」。木川田朱美「BL遊戲與資料保存」《BL教科書》(台北：大塊文化，2024)。
第8週 ，堀亞紀子「成為社會問題的BL」。「男同志如何閱讀BL」，《BL教科書》(台北：大塊文化，2024)。
第9週 ，金孝真「BL與民族主義」，《BL教科書》(台北：大塊文化，2024)。香山リカ、〈腐女子の自我は煙と消えた〉、《ユリイカ腐女子マンガ大系》，2007，頁37‐40。
第10週，藤本純子，〈女が男X男を愛するとき〉。《ユリイカ腐女子マンガ大系》、2007、頁63-68。
第11週 前川直哉，〈見られる男性・見る女性〉。《ユリイカ BLオン・ザ・ラン》、2012、頁138-144。
第12週 東園子，〈やおいという解釈ゲーム〉，《宝塚・やおい、愛の読み替え―女性とポピュラーカルチャーの社会学》，頁152-208。
第13週 高橋すみれ、〈「やおい化」する視線、その戦略にむけて〉
第14-15週 金田淳子 〈マンガ同人誌：解釈共同体のポロイティクス〉、《文化社会学》頁164-190。
第16週 金田淳子 〈やおい論、明日のためにその２〉，《ユリイカBLスタディズ》2012、頁48-54。
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.