國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：日本近代政治外交史專題研究２
#####  Course Name: Seminar in Modern Japanese History of Politics and Diplomacy 2
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：863892001 Course No.863892001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：日學博一、日學博二 Course Department:Doctoral Program in Japan Studies/D/1&2 
  * 授課老師：于乃明 Instructor: YU NAI-MING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二56 Session: tue14-16 
##  課程簡介Course Description
（一）本課程以日本參加第一次世界大戰為起點，歷經中日戰爭，太平洋戰爭至戰後美國佔領日本為止，探討這段期間中日外交上重大歷史事件以及主要外交策略和相關人物等課題。
（二）課堂中並配合教學內容閱讀史料並觀賞日本NHK及中國中央電視台出版有關一戰至日本戰敗為止之中日近代政治外交史相關教學影片，共同討論及交換心得，並要求同學查詢相關人物與事件之資料及論文一起探討。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 專題研究
  * B. 日本政治法律
  * C. 日本經濟社會
  * D. 日本外交安全
  * E. 日本歷史文化
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 研讀基本資料，鑑賞歷史、政治相關教學影片並透過共同討論方式,培養學生收集、解讀分析基本資料及思辯的能力。
  2. 推薦評價良好的專書、研究型工具書鼓勵學生自習，培養學生對近現代日本政治外交史人物、事件之理解並能累積相關專業知識。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
17+1週17+1 weeks | 第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
週次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業  
---|---|---|---  
1 |  課程說明及評分標準 |  課程說明及評分標準。 指定閱讀書目：無 |  課程說明及評分標準。  
2 |  從蹇蹇録看中日關係1 |  講述蹇蹇録。 指定閱讀書目：〈『蹇蹇録』の世界〉、〈蹇蹇錄 甲午戰爭外交秘錄〉。 |  講述蹇蹇録。  
3 |  講座一「題目未定」講者：魏聰哲（中華經濟研究院第三所日本中心副所長） |  演講題目未定。 指定閱讀書目：無。 |  演講活動。  
4 |  近代日本人物研究1 |  講述有關寺內正毅與西原借款、原敬、牧野伸顯等人物的歷史研究 指定閱讀書目：日本外交の150年。 |  由教師講述有關寺內正毅與西原借款、原敬、牧野伸顯等人物的歷史研究，並與同學進行相關討論。  
5 |  近代日本人物研究2 |  講述新渡戶稻造、後藤新平、幣原喜重郎、高橋是清等人物的歷史研究。 指定閱讀書目：日本外交の150年。 |  由教師講述新渡戶稻造、後藤新平、幣原喜重郎、高橋是清等人物的歷史研究，並與同學進行相關討論。  
6 |  講座四「題目未定」講者：黃煇慶（逢甲大學國際經營與貿易學系副教授） |  演講題目未定。 指定閱讀書目：無。 |  演講活動。  
7 |  教學影片賞析：《我的1919》 |  教學影片賞析：《我的1919》。 指定閱讀書目：無。 |  教學影片賞析。  
8 |  史料研讀：第一次世界大戰與日本 |  研讀歷史史料。 指定閱讀書目：近代日中関係史研究入門。 |  由教師講述歷史文獻，並與同學進行相關討論。  
9 |  講座三「題目未定」 講者：未定（日本台灣交流協會新聞文化部） |  演講題目未定。 指定閱讀書目：無。 |  演講活動。  
10 |  日本巡禮影片賞析－政治 |  日本巡禮影片賞析－政治 指定閱讀書目：無。 |  教學影片賞析  
11 |  從蹇蹇録看中日關係2 |  講述蹇蹇録。 指定閱讀書目：〈『蹇蹇録』の世界〉、〈蹇蹇錄 甲午戰爭外交秘錄〉。 |  講述蹇蹇録。  
12 |  日本殖民台灣史－檜木與日本 |  指定閱讀書目：〈阿里山中植民地時代の記念碑は、いま私達に何を語りかけているのか〉。 |  由教師講述以該閱讀書目為中心的日本殖民台灣史，並與同學進行相關討論。  
13 |  講座四「題目未定」 講者：劉冠効（國立金門大學國際暨大陸事務學系助理教授） |  演講題目未定。 指定閱讀書目：無。 |  演講活動。  
14 |  校慶停課一次！ |  校慶停課一次！ |  校慶停課一次！  
15 |  教學影片賞析：  
《聯合艦隊司令長官山本五十六–太平洋戦争70年目の真実-》 |  教學影片賞析：《聯合艦隊司令長官山本五十六–太平洋戦争70年目の真実-》。 指定閱讀書目：無。 |  教學影片賞析。  
16 |  講座五「題目未定」 講者：李明（政大國際事務學院前院長、原外交系主任） |  演講題目未定。 指定閱讀書目：無。 |  演講活動。  
17 |  期末報告題目發表 |  期末報告題目發表。 指定閱讀書目：無。 |  同學將發表期末報告的題目，並由老師進行評論與建議。  
18 |  自主彈性學習週 |  自主彈性學習週。 指定閱讀書目：無。 |  自主彈性學習週，讓同學可以自我深造，並預留時間給同學們撰寫期末報告。  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.