國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：民族主義與中日關係
#####  Course Name: Nationalism and Sino-Japanese Relations
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：863896001 Course No.863896001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：日學博一、日學博二 Course Department:Doctoral Program in Japan Studies/D/1&2 
  * 授課老師：楊雯婷 Instructor: YANG WEN-TING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四D56 Session: thu13-16 
##  課程簡介Course Description
近年中日之間在歷史問題及領土問題的爭論，引起了各國學者的興趣，有些學者認為僅是伴隨中國崛起而來的自然現象，也有些學者認為兩國民族主義將讓雙方在外交上對峙，缺乏向彼此讓步或妥協的空間，甚至可能成為未來衝突的根源。本課程將回顧目前為止的民族主義理論、對中日兩國的民族主義研究，一方面思考現有民族主義理論是否足以解釋兩國民族主義的形成及重塑，另一方面討論民族主義的重塑如何影響中日關係。本課程可分為四部分：第一部分是現存民族主義理論的評述；第二部分探討日本、中國民族認同的形成過程；第三部分則是日本及中國民族主義重塑並再度興起的相關研究及議題。第四部分則討論民族主義對中日關係帶來的影響。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 專題研究
  * B. 日本政治法律
  * C. 日本經濟社會
  * D. 日本外交安全
  * E. 日本歷史文化
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程有三個目標：第一，在實務研究上，探索日本及中國民族認同是如何形成，又為何在80、90年代重新建構並興起；第二，在理論及研究途徑上，之前對日本及中國的民族主義研究較少引用理論，筆者想藉此課程來檢討是否有能適用的理論；第三，歷史問題常常困擾著中日關係的發展，然而歷史的重新詮釋往往與國內民族主義論述息息相關，東北亞國家有時會藉民族主義來鞏固其政權正當性。筆者希望引導學生去思考，如何超越意識形態的限制，藉由了解民族主義理論、民族主義形成及重塑的背後原因，來觀察中日關係發展及其障礙的本質。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 參與校內外課程相關學習活動或社會服務Participation in on-campus or off-campus learning activities or community service related to the course  
第 18 週 Week 18 | 參與校內外課程相關學習活動或社會服務Participation in on-campus or off-campus learning activities or community service related to the course  
【評量方式】
I.期末研究報告：50%
  1. 字數：約8000字。
  2. 內容：涵蓋民族主義理論、中國民族主義、日本民族主義的理論或個例分析皆可。個例舉例而言包括歷史教科書問題、靖國神社參拜問題、中國草根民族主義（如愛國小粉紅）等個例。理論方向則包括民族主義理論的探討；某一民族認同形成的過程分析；民族主義再興起的契機及原因；民族主義影響外交；國家如何由上而下建構一個民族…。
  3. 論文格式：請使用《社會科學論叢》的格式（本學程指定格式）：https://mpjs.nccu.edu.tw/upload/7/download_file/90/07_%E8%AB%96%E6%96%87%E6%A0%BC%E5%BC%8F%E8%A6%8F%E7%AF%84.doc
  4. 第9週時發表自己的研究題目，並就一篇相關的論文進行文獻評析。在課堂中一起來討論彼此的研究。最後一週報告自己的研究結果。
  5. 報告請印出於最後一週課堂交，另外請寄Word電子檔。
II.課堂參與：50%
  1. 課堂資料的摘要發表。10~15分鐘。每位摘要 _至多_ _2_ _篇_ ，視課堂人數調整。
  2. 期末報告發表（同上述I-4）：約第9週．第7週左右老師會教期末報告的寫作指導。
  3. 平常出席及發言：課程學習主要倚賴彼此交流討論，建議可以在看文章的同時就思考一下想問的問題。
【課程進度詳述】
第1週課程介紹
第一部分民族主義理論
第2週民族主義基本概念、理論及其適用性
Anthony D. Smith, _Nationalism: Theory, Ideology, History_ (Polity Press, 2010). Ch1, 3, 4. 
第3週民族主義與現代化（政治及意識形態角度）
艾尼斯特‧葛爾納，李金梅，黃俊龍譯《國族與國族主義》，臺北市：聯經出版公司，2001年。
第4週民族主義與政治共同體（文化建構角度）
班納迪克·安德森，吳叡人譯，《想像的共同體：民族主義的起源與散布》，臺北市：時報文化，1999年。
第5週民族認同建構過程中的自我與他者
Suzuki, Shogo. “The importance of ‘Othering’ in China’s national identity: Sino-Japanese relations as a stage of identity conflicts.” _The Pacific Review_ 20, no. 1 (March 2007): 23–47.
Gries, Peter Hays. _China’s New Nationalism: Pride, Politics, and Diplomacy_. Berkeley: University of California Press, 2004. Ch 2 
Carlson, Allen. “A Flawed Perspective: The Limitations Inherent Within the Study of Chinese Nationalism.” _Nations and Nationalism_ 15, no. 1 (January, 2009): 20-35. 
第二部分日本及中國民族認同的形成
第6週日本民族認同的形成
常木淳「近代日本のナショナリズム」『大阪大学経済学』68(1)、2018年、頁1-115。
金釆洙「近代日本におけるナショナリズムの成立と展開様相」『日本研究 : 国際日本文化研究センター紀要』第28號，2004年1月，頁177-207。
延伸閱讀
大澤真幸『近代日本のナショナリズム』講談社選書メチエ、2011年。
堀真清 『近代日本の国家政治：ナショナリズムと歴史認識』早稲田大学出版部、2015年。
第7週中國民族認同的形成I：他者扮演的角色(1)
王柯，《民族主義與近代中日關係》，香港：香港中文大學出版社，2015年。第一部(Ch1~3)。
第8週中國民族主義的形成II：他者扮演的角色(2)
王柯，《民族主義與近代中日關係》，香港：香港中文大學出版社，2015年。第三部(Ch8~10)。
第9週發表你的研究主題
第三部分日本與中國民族主義再興起
第10週戰後日本民族主義的發展
小熊英二『"民主"と"愛国"―戦後日本のナショナリズムと公共性』新曜社、2002年。Ch1, 7, 11
第11週戰後日本民族主義的發展
小熊英二『"民主"と"愛国"―戦後日本のナショナリズムと公共性』新曜社、2002年。Ch12, 13, 結論
第12週日本民族主義的重塑
小熊英二・上野陽子著『〈癒し〉のナショナリズム―草の根保守運動の実証研究』慶応義塾大学出版会、2003年。Ch1, Ch2 
平石直昭「現代日本の「ナショナリズム」：何が問われているのか (特集 1990年代日本の思想変容)」『社會科學研究』第58卷第1號、2006年9月、頁9-35。
第13週中國民族主義的重塑：愛國主義教育活動
Zhao, Suisheng. _A Nation-State by Construction: Dynamics of Modern Chinese Nationalism_. Stanford, CA: Stanford University Press, 2004. Ch6 
Zheng Wang, “National Humiliation, History Education, and the Politics of Historical Memory: Patriotic Education Campaign in China,” _International Studies Quarterly_ , Vol. 52, No. 4 (Dec., 2008), pp. 783-806. 
第14週民族主義與中國外交
Oksenberg, Michel. “China’s Confident Nationalism.” _Foreign Affairs_ 65, no.3 (1986): 501–523.
Whiting, Allen. “Chinese Nationalism and Foreign Policy after Deng.” _The China Quarterly_ 142 (1995): 295–316.
Gries, Peter Hays. “Chinese Nationalism: Challenging the State?” _Current History_ 104, no.683 (2005): 251–256.
第四部分中日民族主義的撞擊
第15週歷史問題
Yinan He, “An Old Feud Comes Back: Sino-Japanese Relations in the 1980s,” in Yinan He, _The Search for Reconciliation Sino-Japanese and German-Polish Relations since World War II_ (Cambridge University Press, 2009), pp 206-233. 
Yinan He, “Volatility and Downward Spiral: Sino-Japanese Relations from the 1990s to the Present,” in Yinan He, _The Search for Reconciliation Sino-Japanese and German-Polish Relations since World War II_ (Cambridge University Press, 2009), pp. 234-288. 
Gries, Peter Hays. _China’s New Nationalism: Pride, Politics, and Diplomacy_. Berkeley: University of California Press, 2004. Ch6 
第16週反日民族主義抗議活動
Weiss, Jessica Chen. “Authoritarian Signaling, Mass Audiences, and Nationalist Protest in China.” _International Organization_ 67, no.1 (2013): 1–35.
Reilly, James. “A Wave to Worry About? Public Opinion, Foreign Policy and China’s Anti-Japan Protests.” _Journal of Contemporary China_ 23, no.86 (2014): 197–215.
第17週民族主義與領土問題
岡田充著，黃稔惠譯，《釣魚臺列嶼問題：領土民族主義的魔力》（原書名：『尖閣諸島問題：領土ナショナリズムの魔力』），聯經出版公司，2014年。
第18週發表期末報告內容
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.