國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：教育研究法
#####  Course Name: Methods of Educational Research
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：900001001 Course No.900001001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：教院碩士 Course Department:Education/M/0 
  * 授課老師：張盈堃 Instructor: CHANG YIN-KUN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二D56 Session: tue13-16
##  課程簡介Course Description
教育研究法是碩士班有關研究方法訓練的基礎課，也是訓練修課同學實際撰寫研究計畫書（research proposal）的實習課。因此，這門課可以視為是碩士論文研究的先修課程。課程的目標有三：（1）鍛鍊獨立進行研究的能力；（2）針對重要的社會科學研究方法進行具體的了解與反省；（3）協助同學逐步發展出一份可行的研究計畫書。課程的進行將著重在協助修課同學如何根據自己的關懷，找出具有理論與現實意義的教育謎題(puzzle)，並且逐步發展成為一份成形的研究計畫。本學期課程設計將秉持以下的理念：學習研究方法最有效的途徑，除了必須掌握一些基本的操作原則與步驟外，更在於從具體的研究範例中去揣摩其精髓。因此，我們一方面透過文獻閱讀來熟知教育研究法的內容，同時搭配研究範例的演練，一步步來實踐這門課的目標。具體的目的包括：(1)了解研究的意義、性質與派典、研究設計類型、(2)知道如何訂定研究題目、問題與假設、(3)知道如何選擇研究對象、選用與編製工具、(4)知道如何撰寫研究計畫。 
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 學生能以教育領域為核心，連結相關領域知能，進行獨立思考與教育專業判斷Students will practice independent thinking skills and professional judgment of education with the education field as the core to connect related fields of knowledge.
  * B. 學生能創新教育觀點或知識，並結合行動測試、反思判斷和有效溝通表達Students will innovate educational view or knowledge combining with action testing, reflective judgment and effective communication.
  * C. 學生能關懷教育發展與社會環境的關係，透過社群合作發展公民社會Students will innovate educational view or knowledge combining with action testing, reflective judgment and effective communication.
  * D. 學生能透過教育實踐歷程發揮影響力，拓展世界觀，並奠定終身學習的基礎Students will exert influence through the course of educational practice, expand the world view, and lay the foundation for lifelong learning.
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程透過大量教育論文之研習與研討，讓同學： （一）依研究進行階段熟習教育研究法的重要觀念與落實運用 （二）瞭解當前教育研究之相關課題及趨勢 （三）經由期末專題研究之寫作，讓同學運用所學，為每位同學碩士論文之撰寫奠定基礎。  
---  
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
第 18 週 Week 18 | 完成指定課後作業或作品Completion of designated after-course assignment or work  
週次 Week |  課程主題 Topic |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Teaching Activities and Homework |  學習投入時間 Student workload expectation  
---|---|---|---|---  
課堂講授 In-class Hours |  課程前後 Outside-of-class Hours  
1 2/18 |  課程簡介 |  量化研究、質化研究，這是大家最近經常使用的研究用語，但是量化、質化研究是一個好的研究分類方式嗎？量的資料和質的資料其優缺點分別為何？如何整合？大家一定有聽過這樣的耳語：那個人就是因為統計學不好才去做質性研究的。有沒有人會說：他就是不會說故事，所以只好去做統計研究。在本課程的第一週，請大家思考以下兩個問題： 1.如何尋找研究題目 2.文獻回顧(如何尋找資料、寫書評) |  指定閱讀 |  3 |  6  
2 2/25 |  何謂研究：實證典範、詮釋典範、批判典範 |  任何學術研究欲臻嚴謹，須有適合研究對象的可靠致知方法，並進而建立嚴密的理論體系，以為解釋紛繁現象之依據。影響當代教育學方法論發展之哲學思潮主要的有：邏輯經驗論、詮釋學、批判理論、現象學、系統理論等。這些不同的哲學思潮也引發了教育學研究方法上的論爭。 |  指定閱讀 |  3 |  6  
3 3/4 |  分享教育學院碩博士論文(量化1) |  每位同學找一篇本院各單位的碩博士論文，上台分享你的閱讀心得與重點評析 |  上台報告(量化) |  3 |  6  
4 3/11 |  分享教育學院碩博士論文(量化2) |  每位同學找一篇本院各單位的碩博士論文，上台分享你的閱讀心得與重點評析 |  上台報告(量化) |  3 |  6  
5 3/18 |  研究的基本概念以及研究題目、變項、問題與假設 |  發展研究問題、理解言就變項、問題與假設 |  指定閱讀 |  3 |  6  
6 3/25 |  研究對象的選擇、工具的選用與編製 |  理解抽樣的方法、研究問卷信效度 |  指定閱讀 |  3 |  6  
7 4/1 |  |  |  |  |   
8 4/8 |  量化方法(1)：調查法與實驗設計 |  如何發展調查與實驗設計的研究與相關研究評析 |  指定閱讀 |  3 |  6  
9 4/15 |  量化方法(2)：單案研究、評估研究、相關研究 |  如何發展單案研究、評估研究與相關研究的研究，以及相關研究的評析 |  指定閱讀 |  3 |  6  
10 4/22 |  民族誌與田野工作 |  到底什麼是ethnography？該如何進行？ethnography屬於文化人類學的傳統，旨在探索一個文化的整體生活、態度和模式。面對龐雜的訪談與觀察資料，如何從中理出頭緒？研究者在其中扮演何種角色？田野筆記可以幫忙研究者進行自我反省，追溯觀點轉變的過程，並且有助於資料的分析與撰寫。 |  指定閱讀  |  3 |  6  
11 4/29 |  學校教育的田野工作與研究觀點，以及分享教育學院碩博士論文(質性1) |  學校裡面的學生(如小學低年級或幼兒園)無法像成人一樣接受訪談，訪談的內容往往也是隻字片語，泰半只能靠著觀察的技法，該如何掌握這樣的田野技法與研究觀點？ |  指定閱讀 / 上台報告  |  3 |  6  
12 5/6 |  教育研究的後台，以及分享教育學院碩博士論文(質性2) |  IRB制度與研究倫理議題一直是研究後台重大的事情，一個田野研究不可能一帆風順，後頭的跌跌撞撞往往是另外的重點。 |  指定閱讀 / 上台報告 |  3 |  6  
13 5/13 |  資料庫課程 |  |  |  3 |  6  
14 5/20 |  研究計畫的撰寫 & APA格式 |  一個好的論文格式應該包括以下要素：(1)清楚而嚴謹地交代你的研究所要解答的核心謎題。(2)緊扣著這個研究問題進行文獻回顧。(3)說明你的研究計畫可能的貢獻為何。(4)提出具體的分析架構。(5)交代解答該問題所需採行的研究方法與所要收集的資料：包括用什麼研究方法；收集什麼樣的資料；如何收集，例如，研究個案的選擇，問卷設計、抽樣方法等等；可能遭遇到的困難；預定的工作進度。 |  指定閱讀 |  3 |  6  
15 5/27 |  期末報告撰寫 |  跟老師約時間討論 |  |  3 |  6  
16 6/3 |  期末報告撰寫 |  跟老師約時間討論 |  |  3 |  6  
####  其他： Others: 配合課程論文寫作 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.