國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：藝術與科技教育
#####  Course Name: Education Program of Arts & Technology
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：900933001 Course No.900933001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：教院學士 Course Department:Education/B/0 
  * 授課老師：曾正男 Instructor: TZENG JENG-NAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二34 Session: tue10-12
##  課程簡介Course Description
這是一個藝術思辨教育的課程，我們會使用哈佛大學零計畫（Project Zero）向下中的子計劃 Artful Thinking 來介紹學習者如何賞析畫作，以及如何運用Thinking routines 的開放式以及引導式問句來帶領幼兒觀畫。學習者將經歷一段自我檢視及調整的過程，探索自己觀察、思考與描述的習慣，並且找到改變自己的機會。課程中也會介紹生成式AI 如 ChatGPT 的基礎入門，訓練學習者如何與AI 合作共同設計教案，並了解到Thinking routines 對於使用生成式AI 的幫助。
本課程將實施彈性授課，於學期中之後安排同學兩天一夜的偏鄉實體教學活動，出隊前的培訓以及活動中的陪伴時數將折抵本學期授課時數。
關於artful thinking 的內容請參造此連結。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 學生能以教育領域為核心，連結相關領域知能，進行獨立思考與教育專業判斷Students will practice independent thinking skills and professional judgment of education with the education field as the core to connect related fields of knowledge.
  * B. 學生能創新教育觀點或知識，並結合行動測試、反思判斷和有效溝通表達Students will innovate educational view or knowledge combining with action testing, reflective judgment and effective communication.
  * C. 學生能關懷教育發展與社會環境的關係，透過社群合作發展公民社會Students will innovate educational view or knowledge combining with action testing, reflective judgment and effective communication.
  * D. 學生能透過教育實踐歷程發揮影響力，拓展世界觀，並奠定終身學習的基礎Students will exert influence through the course of educational practice, expand the world view, and lay the foundation for lifelong learning.
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 學習如何賞析藝術作品
  2. 學習操作Thinking routines 
  3. 學習成為 Artful Thinking 培育師資
  4. 改變自己觀察、思考與描述的習慣
  5. 學習如何與AI合作設計教案
  6. 實踐社會責任
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 參與校內外課程相關學習活動或社會服務Participation in on-campus or off-campus learning activities or community service related to the course  
第 18 週 Week 18 | 參與校內外課程相關學習活動或社會服務Participation in on-campus or off-campus learning activities or community service related to the course  
  1. 2/18 本學期課程簡介
  2. 2/25 Artful Thinking 藝術思辨教育介紹
  3. 3/4 See/Think/Wonder Thinking routine: 區分事實與演繹
  4. 3/11 What makes you say that Thinking routine: 證據與推理
  5. 3/18 Noun/Ver/adj and complexity Scale Thinking routines: 比較複雜性
  6. 3/25 Step inside Thinking routine: 換位思考與探索觀點
  7. 4/1 政大實小參訪
  8. 4/8 ChatGPT 教案教學練習
  9. 4/15 期中考（教案設計報告）
  10. 4/22 The Elaboration Game Thinking routine: 精緻化遊戲
  11. 4/29 Begin/Middle/End Thinking routine: 開始/中間/結束
  12. 偏鄉遠距與實體服務（依實際分配進行操作與活動紀錄）
  13. 6/3 期末分享會
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.