國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：易學專題研究與教學
#####  Course Name: Study on the Teachings of the Topics of I-ching
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：912876001 Course No.912876001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：國教碩一、國教碩二 Course Department:Master of Chinese Teaching/M/1&2 
  * 授課老師：陳睿宏 Instructor: CHEN RUI- HONG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：六234日234 Session: sat09-12,sun09-12
##  課程簡介Course Description
《易經》是群經之首，為百學之所宗。蓋《易》道淵深，包羅眾義，為治學之津梁。《四庫提要》明言「《易》之為書，推天道以明人事」，《易》文珠璣，實窮極天地變化之道，而歸本於人事。它潔靜精微，彌綸萬有，察時變之造化，發天道之義蘊，鉤深致遠，窮理盡性，上則足以治國平天下，通萬民之情，定天下之業；下則足以修身養志，成智立德，自強不息，厚德以載物。《易》理致用廣被，實為恆久之至道，不刊之鴻教。《周易》是「人更三世，事歷三古」的集體創作。由於歷史悠久，文字艱深，涵義晦澀，術語滿篇，若非對中國文字有深厚的修養，或對國學有相當的造詣，想要開卷有益、直窺堂奧，並非易事。《周易》之文字，古奧簡約，一義多涵，且又以卦象譬喻模擬事物的形象與變化，又更以深邃微妙的義理，以彰顯天人之道，使人難以捉摸；尤其帶有玄奧而神秘的色彩，令讀者望文生畏，心生疑竇，欲入山探寶，卻躊躇難進。因此，本課程主要之教學內容，包括：  
（一）教授易學之基本知識，奠定易學基礎。  
（二）解說研《易》的方法運用，以及介紹歷代易學發展概況。  
（三）陳述易學之基本易例。  
（四）講解《周易》經傳本義，兼攝象數與義理。
（五）探討易學研究之重要命題，確立易學研究論題方向、方法，建構研究論題。
（六）培養與提升易經研究與教學之結合。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程希望帶引學者有效的進入易學的世界，奠定研《易》之基礎，主要之教學目標，茲分列如下：
（一）瞭解易學之基本知識，奠定日後研《易》進階之基礎。
（二）瞭解研《易》之方法運用，以及認識歷代易學發展概況。
（三）認識易學之基本易例，並能夠充份熟知與運用。
（四）熟知《周易》經傳本義，並能象數與義理兼攝，終能體察《周易》之遠旨，窮極聖人之奧理。
（五）培養易學研究議題具掌握與討論之能力，提升易學研究之知能。
（六）培養與提升易學內容與教學之結合。
主要學習成效：
（一）熟悉易學之基本知識，確立研究易學之基礎能力。
（二）理解歷代易學發展概況，掌握歷代易學之重要核心內涵。
（三）熟悉易學研究之方法，確立易學研究論題之建構。
（四）掌握有關之重要《易》例，建立正確之認知。
（五）熟悉歷來重要之易學思想主張，培養義理思想之認識與詮釋能力。
（六）掌握《周易》經傳本義，建立良好易學研究基礎。
（七）培養易學研究之知能，體會易學思想的生命觀，並運用於教學與生活。
學習目標與成效檢核規劃如下：
評量工具與指標 學習目標與成效 |  專題書寫 |  課堂報告 |  考試 |  課堂問答/課堂討論 |  自我反思/自我評量  
---|---|---|---|---|---  
熟悉易學之基本知識，確立研究易學之基礎能力。 |  ※ |  ※ |  |  ※ |  ※  
理解歷代易學發展概況，掌握歷代易學之重要核心內涵。 |  ※ |  ※ |  |  ※ |  ※  
熟悉易學研究之方法，確立易學研究論題之建構。 |  ※ |  ※ |  |  ※ |  ※  
掌握有關之重要《易》例，建立正確之認知。 |  ※ |  ※ |  |  ※ |  ※  
熟悉歷來重要之易學思想主張，培養義理思想之認識與詮釋能力。 |  ※ |  ※ |  |  ※ |  ※  
掌握《周易》經傳本義，建立良好易學研究基礎。 |  ※ |  ※ |  |  ※ |  ※  
培養易學研究之知能，體會易學思想的生命觀，並運用於教學與生活。 |  ※ |  ※ |  |  ※ |  ※  
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
18週18 weeks | 無彈性補充教學週No flexible supplemental instruction week  
每週課程進度與作業要求Course Schedule & Requirements
週次Week |  課程主題Course Theme |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Activity and Homework |  學習投入時數 Estimated time  
---|---|---|---|---  
課堂講授Lecture Hours |  課程前後Preparation Time  
1 |  周易研究之緒論 |  一、《周易》系統的內容與範圍：1. 經、傳、學共同構成一個知識系統。2. 易學是一龐大的學術思想體系。3. 《周易》系統的價值在學而不在術。 二、易學研究的途經與方法：1. 從事文字訓詁和考證。2. 解釋和闡發其義理。 三、研究易學的目的和任務：重在總結理論思維的經驗教訓；探討與當代各門科學相結合的途徑。 |  一、課程活動方式： 1.課前要求同學閱讀授課當週之課程範圍，課程結束前簡要重點提示，並要求學生課後複習。 2.教師上課主要採用課堂講授方式教學，並要求學生勤作寫記。 3.建立良好的互動模式，鼓勵同學發問，營造學習討論之氛圍。 4.重視口頭報告，提昇學生語言表達能力。 5.強化論文格式要求與寫作能力。 二、學生預習內容： 1.課程內容各基礎知識與有關易學之重要命題的預習，以及相關內容之初步認識。 2.有關討論命題之確立，要求預習與準備。 3.指定專書與講義內容之預先閱讀與準備。 三、學習活動： 1.《周易》有關基礎知識之認識與簡介。 2.設定重要《周易》命題，進行課堂上之討論。 3.基礎知識觀念之建立，進行專題之介紹，並提出問題引導。 4.有關《周易》書籍之閱讀議題討論。 5.要求每位同學確立研究命題，並完成專題寫作。 四、課後作業： 1.《周易》討論命題之準備。 2.課程內容之統整。 3.指定講義與前人研究之閱讀。 |  3.0 |  4.5  
2 |  「《周易》」的認識 |  一、《易經》的內容與性質。 二、龜卜與占筮。 三、卦爻象的起源與結構。 四、卦名與卦序。 五、《易經》的編纂與其歷史價值。 六、《易傳》的形成與特質。 |  一、同第一週相關內容所述。 二、完成《周易》相關講義之閱讀與論題之準備。 |  3.0 |  4.5  
3 |  八卦與六十四卦之形成 |  一、《易經》基礎知識的介紹。 二、論兩儀。 三、論四象。 三、論八卦：1. 八卦的創始。2. 八卦的區分（先天八卦與後天八卦）。3. 先後天八卦分布的異同。4. 八卦釋義。5. 八卦摩蕩成六十四卦。 |  一、同第一週相關內容所述。 二、完成《周易》相關講義之閱讀與論題之準備。 |  3.0 |  4.5  
4 |  《周易》之筮法 |  一、傳統之大衍筮法。 二、金錢卦。 三、梅花易數。 四、變占之討論。 |  一、同第一週相關內容所述。 二、完成《周易》相關講義之閱讀與論題之準備。 |  3.0 |  4.5  
5 |  《周易》之筮法 |  一、傳統之大衍筮法。 二、金錢卦。 三、梅花易數。 四、變占之討論。 |  一、同第一週相關內容所述。 二、完成《周易》相關講義之閱讀與論題之準備。 |  3.0 |  4.5  
6 |  歷代易學發展概況 |  一、漢代易學。 二、魏晉南北朝易學。 三、宋代易學。 四、明清易學。 |  一、同第一週相關內容所述。 二、完成《周易》相關講義之閱讀與論題之準備。 |  3.0 |  4.5  
7 |  重要《易》例之認識 |  一、論十二辟卦：1. 十二辟卦的起源與意義。2. 十二辟卦分主十二月。3. 十二辟卦與節令。4. 十二辟卦與氣化。 二、卦別：1. 內卦、外卦。2. 陰卦、陽卦。3. 貞卦、悔卦。4. 消卦、息卦。5. 往卦、來卦。6. 之卦。7. 互卦（互體）。 三、爻之認識：1. 爻義。2. 爻位。3. 爻象。4. 爻數。5. 爻變。6. 六爻的應位。7. 爻的承、乘、比、應之意義。 |  一、同第一週相關內容所述。 二、完成《周易》相關講義之閱讀與論題之準備。 |  3.0 |  4.5  
8 |  重要《易》例之認識 |  一、論十二辟卦：1. 十二辟卦的起源與意義。2. 十二辟卦分主十二月。3. 十二辟卦與節令。4. 十二辟卦與氣化。 二、卦別：1. 內卦、外卦。2. 陰卦、陽卦。3. 貞卦、悔卦。4. 消卦、息卦。5. 往卦、來卦。6. 之卦。7. 互卦（互體）。 三、爻之認識：1. 爻義。2. 爻位。3. 爻象。4. 爻數。5. 爻變。6. 六爻的應位。7. 爻的承、乘、比、應之意義。 |  一、同第一週相關內容所述。 二、完成《周易》相關講義之閱讀與論題之準備。 |  3.0 |  4.5  
9 |  宋明圖書易學 |  一、圖書易學的源起。 二、重要圖書易學之內涵。 三、圖書易學之發展。 |  一、同第一週相關內容所述。 二、完成《周易》相關講義之閱讀與論題之準備。 |  3.0 |  4.5  
10 |  《易傳》本文之講授 |  一、《繫辭傳》：1.本文之訓解與義理之闡述。2.卦數：天地之數、卦爻之數、先後天八卦數。3.大衍筮法。 二、《說卦傳》：1.本文之訓解與義理之闡述。2.卦象與逸象。 三、《序卦傳》與《雜卦傳》。 |  一、同第一週相關內容所述。 二、完成《易傳》相關講義之閱讀與論題之準備。 |  3.0 |  4.5  
11 |  《易傳》本文之講授 |  一、《繫辭傳》：1.本文之訓解與義理之闡述。2.卦數：天地之數、卦爻之數、先後天八卦數。3.大衍筮法。 二、《說卦傳》：1.本文之訓解與義理之闡述。2.卦象與逸象。 三、《序卦傳》與《雜卦傳》。 |  一、同第一週相關內容所述。 二、完成《易傳》相關講義之閱讀與論題之準備。 |  3.0 |  4.5  
12 |  乾、坤、屯、蒙、需、訟卦爻辭訓釋。 |  一、卦爻辭義。 二、辭義之理解方法。 三、象義之重要概念。 |  一、同第一週相關內容所述。 二、完成六十四卦相關講義之閱讀與論題之準備。 |  3.0 |  4.5  
13 |  學生專題報告與評論 |  一、學生專題報告。 二、檢討與評論。 |  一、設定重要專題命題，進行課堂上之討論。 二、基礎思想觀念之建立，進行專題之介紹，並提出問題引導。 三、有關《周易》書籍之閱讀議題討論。 四、要求每位同學確立研究命題，並完成專題寫作。 |  3.0 |  4.5  
14 |  學生專題報告與評論 |  一、學生專題報告。 二、檢討與評論。 |  一、設定重要專題命題，進行課堂上之討論。 二、基礎思想觀念之建立，進行專題之介紹，並提出問題引導。 三、有關《周易》書籍之閱讀議題討論。 四、要求每位同學確立研究命題，並完成專題寫作。 |  3.0 |  4.5  
15 |  學生專題報告與評論 |  一、學生專題報告。 二、檢討與評論。 |  一、設定重要專題命題，進行課堂上之討論。 二、基礎思想觀念之建立，進行專題之介紹，並提出問題引導。 三、有關《周易》書籍之閱讀議題討論。 四、要求每位同學確立研究命題，並完成專題寫作。 |  3.0 |  4.5  
16 |  學生專題報告與評論 |  一、學生專題報告。 二、檢討與評論。 |  一、設定重要專題命題，進行課堂上之討論。 二、基礎思想觀念之建立，進行專題之介紹，並提出問題引導。 三、有關《周易》書籍之閱讀議題討論。 四、要求每位同學確立研究命題，並完成專題寫作。 |  3.0 |  4.5  
17 |  學生專題報告與評論 |  一、學生專題報告。 二、檢討與評論。 |  一、設定重要專題命題，進行課堂上之討論。 二、基礎思想觀念之建立，進行專題之介紹，並提出問題引導。 三、有關《周易》書籍之閱讀議題討論。 四、要求每位同學確立研究命題，並完成專題寫作。 |  3.0 |  4.5  
18 |  學生專題報告與評論 |  一、學生專題報告。 二、檢討與評論。 |  一、設定重要專題命題，進行課堂上之討論。 二、基礎思想觀念之建立，進行專題之介紹，並提出問題引導。 三、有關《周易》書籍之閱讀議題討論。 四、要求每位同學確立研究命題，並完成專題寫作。 |  3.0 |  4.5  
教學活動與作業之重要內容：
一、設定重要易學命題，進行課堂上之討論。
二、基礎思想觀念之建立，進行專題之介紹，並提出問題引導。
三、有關易學書籍之閱讀議題討論。
四、要求每位同學確立研究命題，並完成專題寫作。
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.