國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：研究方法 
#####  Course Name: Research Methodology
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：913002001 Course No.913002001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：圖資專一 Course Department:E-learning Master Program of Library and Information Studies/M/1 
  * 授課老師：邱炯友 Instructor: CHIU JEONG-YEOU 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：六78E Session: sat16-19
##  課程簡介Course Description
(一) 瞭解科學方法的本質與特性。
(二) 熟悉圖書資訊學領域中常用的研究方法。 
(三) 探討圖書資訊學研究方法的發展趨勢。 
(四) 學習如何應用引文格式、模擬撰寫研究計畫書。
(五) 解讀並學習評論研究報告。 
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
(一) 瞭解科學方法的基本特性及精神。
(二) 瞭解研究方法之策略與結構。
(三) 探討圖書資訊學研究領域常用研究方法。
(四) 瞭解圖書館學研究方法的發展趨勢。
(五) 認識學術報告寫作格式與學習如何撰寫研究計畫書。 
(六) 瞭解與遵守研究倫理規範。
(七) 解讀並學習評論研究報告。
(八) 熟悉圖書資訊領域常用之量化及質化研究方法。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
18週18 weeks | 無彈性補充教學週No flexible supplemental instruction week  
週次 星期六 09:30- |  授課方式 |  課程進度 |  教學活動與作業Teaching Activities and Homework |  學習投入時間 Student workload expectation  
---|---|---|---|---  
課堂時數 |  預複習時數  
1 2/22 |  實體課程 | 碩士生的研究工作：課程說明與介紹 | 研究方法課程設計說明。 |  3 |  2  
2 3/1 |  網路同步 |  質性與量化研究概述 |  自編講義(講授為主並配合實例說明） |  3 |  2  
3 3/8 |  網路非同步 |  科學研究之本質與方法 |  _社會科學研究法_ 第一章(3-42)、第三章/自編講義以講授為主(配合實例說明) |  3 |  2  
4 3/15 |  網路非同步 |  研究問題與觀念 |  _社會科學研究法_ 第五章(抽樣邏輯）、 第六章(從概念到測量)/ 自編講義 |  3 |  2  
5 3/22 |  網路同步 |  研究架構與策略 |  _社會科學研究法_ 第四章(研究計畫的目的設計）/ 自編講義 |  3 |  2  
6 3 /29-30 |  實體課程 |  校外台南參訪（兩日） |  |  |   
7 4/5 |  網路非同步 |  學術寫作格式工具應用：EndNote |  自編講義(講授為主並配合實例說明） |  3 |  2  
8 4/12 |  網路同步 |  (1)計劃書規範與論文形制(IMRAD) ；(2)學術寫作格式規範綜述 |  自編講義(講授為主並配合實例說明） |  3 |  2  
9 4/19 |  網路同步 |  學術寫作格式：Turabian與APA範式(一) |  自編講義(講授為主並配合實例說明） |  3 |  2  
10 4/26 |  網路同步 |  學術寫作格式：Turabian與APA範式(二) |  自編講義(講授為主並配合實例說明） |  3 |  2  
11 5/3 |  網路同步 |  文獻分析與歷史檔案方法 |  自編講義(講授為主並配合實例說明） |  3 |  2  
12 5/10 |  網路非同步 |  調查研究與抽樣(問卷、訪談)  |  自編講義(講授為主並配合實例說明） |  3 |  2  
13 5/17 |  網路同步 |  觀察法(田野與焦點團體)與個案研究 |  自編講義(講授為主並配合實例說明） |  3 |  2  
14 5/24 |  網路非同步 |  疊慧法、內容分析與比較研究 |  自編講義(講授為主並配合實例說明） |  3 |  2  
15 5/31 |  網路非同步 |  (1)實驗法與其他（資料分析與解讀）；(2)研究之統計應用 |  自編講義(講授為主並配合實例說明） |  3 |  2  
16 6/7 |  實體課程 |  研究之倫理與抄襲 |  自編講義(講授為主並配合實例說明）( 6/7 六) |  |   
17 6/14 |  網路同步 |  期末課程及檢討會/ (1)論文計畫書分享討論 |  檢討會/研究論文提要構想分享  |  3 |  2  
18 6/21 |  實體課程 |  校外台南參訪（連同3/29） |  |  |   
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.