國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：圖書館管理
#####  Course Name: The Management of Library
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：913941001 Course No.913941001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：圖資專二 Course Department:E-learning Master Program of Library and Information Studies/M/2 
  * 授課老師：陳世娟 Instructor: CHEN SHIH-CHUAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：日234 Session: sun09-12
##  課程簡介Course Description
本課程主要探討圖書館管理重要議題，包括瞭解圖書館管理的意義及其重要性，館藏發展及決策規劃、館藏評鑑，並討論各種類型的使用者，以及圖書館資源共享與行銷，讓學生對圖書館管理有具體化的瞭解。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 使學生能夠瞭解圖書館管理的意義及其重要性。
  2. 使學生能瞭解圖書館藏發展及決策規劃、館藏淘汰的原則及方法。
  3. 使學生能瞭解圖書館資源共享的意義及作法。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
週次 |  授課內容 |  學生指定閱讀資料 |  授課方式 |  作業  
---|---|---|---|---  
1 |  課程介紹、熟悉教學系統 |  課程目標： 1.課程大綱介紹，簡要說明每一單元 的課程內容、教學與評量方式。2.如何閱讀教材、進 行線上討論及繳交課程作業，並確定能夠登入及使 用教學平台的相關功能 |  實體教學 |  議題討論  
2 |  圖書館管理概述 |  課程目標： 說明圖書館管理的重要性。 教學設計： 內容講授（錄影）及測驗(選擇題) |  遠距教學 |  議題討論＋測驗  
3 |  圖書館組織管理(一) |  課程目標： 說明管理與管理者的特質與方式。 教學設計： 內容講授（錄影）及測驗(申論題) |  遠距教學 |  議題討論＋測驗  
4 |  圖書館組織管理(二)  |  課程目標： 說明圖書館組織管理的概念。 教學設計： 內容講授（錄影）及測驗(選擇題) |  遠距教學 |  議題討論＋測驗  
5 |  圖書館決策與規劃(一)  |  課程目標： 說明決策的方式與風格，及圖書館經費的相關討論。 教學設計： 內容講授（錄影）及測驗(選擇題) |  遠距教學 |  議題討論＋測驗  
6 |  圖書館決策與規劃(二)  |  課程目標： 說明規劃的重要性與類型，及圖書館空間規劃的相關討論。 教學設計： 內容講授（錄影）及測驗(申論題) |  遠距教學 |  議題討論＋期中測驗  
7 |  圖書館館藏發展(一) |  課程目標： 說明館藏發展的意義及其重要性。 教學設計： 內容講授（錄影） 主題討論： 分組報告分類法實作 |  實體教學 |  議題討論＋測驗  
8 |  圖書館館藏發展(二) |  課程目標： 說明館藏發展的現況。 教學設計： 專題演講 |  遠距教學 |  撰寫演講心得報告  
9 |  圖書館選書原則與工作 |  課程目標： 說明圖書館選書原則與工作內容。 教學設計： 內容講授（錄影）及測驗(申論題) |  遠距教學 |  議題討論＋測驗  
10 |  圖書館與讀者服務（一） |  課程目標： 說明讀者服務相關議題。 教學設計： 內容講授（錄影）及測驗(選擇題) |  遠距教學 |  議題討論＋測驗  
11 |  圖書館與讀者服務（二） |  課程目標： 說明圖書館多元讀者服務。 教學設計： 內容講授（錄影）及測驗(選擇題) |  遠距教學 |  議題討論＋測驗  
12 |  實務參訪(一) |  課程目標： 藉由參訪瞭解圖書館管理實際現況。 教學設計： 實務參訪 |  實體教學 |  撰寫參訪心得報告  
13 |  實務參訪（二） |  課程目標： 藉由參訪瞭解圖書館管理實際現況。 教學設計： 實務參訪 |  實體教學 |  撰寫參訪心得報告  
14 |  圖書館評鑑 |  課程目標： 說明評鑑原則及方法。 教學設計： 內容講授（錄影）及測驗(申論題) |  遠距教學 |  繳交期末作業  
15 |  圖書館資源共享與行銷 |  課程目標： 瞭解資源共享的優劣及圖書館行銷相關實例。 教學設計： 內容講授（錄影） 主題討論： 期末分組報告I |  遠距教學 |  繳交期末作業 期末測驗  
16 |  圖書館人力資源管理 |  課程目標： 瞭解圖書館人力資源管理方式及原則。 主題討論： 期末分組報告II |  實體教學 |  平時作業1 平時作業2  
17 |  期末文獻閱讀I |  教學設計： 閱讀指定文獻並撰寫心得 |  遠距教學 |  平時作業3  
18 |  期末文獻閱讀II |  教學設計： 閱讀指定文獻並撰寫心得 |  遠距教學 |   
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.