國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：策略管理與個案分析專題
#####  Course Name: Seminar on Strategic Management and Case Study
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：921799001 Course No.921799001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：行管碩一、行國防一、行領導一、行管碩二、行國防二、行領導二 Course Department:Master of Eminent Public Administrators/M/1&2 
  * 授課老師：王安亞、侯勝宗、陳柏良 Instructor: WANG A.Y/HOU SHENG-TSUNG/CHEN PO LIANG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五FGH Session: fri19-22
##  課程簡介Course Description
「 問正確的問題 」是成功的經理人員必備的專業能力之一。因為管理知識乃非被動地在課堂中「聽書」而得；相反地，應是藉由學員主動「讀書」與彼此間的對話與討論而逐漸內化而得。本課程認為，包括教師在內的所有課程參與者，均是從理念到理論再到實踐這一創造知識和積累知識過程中的“學習夥伴”。因此，教師將運用蘇格拉底式教學法來幫助學員探討在快速變化的世界中，組織如何善用科技來推動富有社會價值的商業模式，培養一種富競合意識的動態策略思維，讓企業和個人都能從中受益。學員要為課堂討論做好充分準備，並積極參與討論。學習的效果通過課前準備、課堂討論與課後思考來實現。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1、培養學員具有一種行動導向的平台策略思維角度；
2、使學員習得辨識和分析對企業持久成功最根本的策略問題；
3、通過教材的研讀與成員的互動交流形成一個自我學習團隊。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
18週18 weeks | 無彈性補充教學週No flexible supplemental instruction week  
週次 /日期 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業  
---|---|---|---  
1 |  2/21 |  策略是什麼？ | 
  * 課程內容：
  * 授課細節與教師介紹
  * 自我介紹與社群建構：
    *       * Why are we here?
      * Why should we care?
      * How much do we know?
  * 閱讀教材：
  * 菲力克斯．奧伯霍澤 – 吉，策略是什麼？其實比你想得還要簡單許多，哈佛商業評論。(https://www.hbrtaiwan.com/video/21005/what-is-strategy-its-a-lot-simpler-than-you-think)
  * 雷納‧史崔克，2025，回答 7 個問題，用策略思維開箱美好人生！哈佛商業評論。(https://www.hbrtaiwan.com/article/23805/use-strategic-thinking-to-create-life-you-want)
下周上課繳交一篇1000字以內的心得報告(紙本)。 |  自我介紹 社群建構 小組討論  
2 |  2/28 |  二二八和平紀念日  
3 |  3/07 |  策略性思維 | 
  * 課程內容：
    1. 公司的策略鑽石模式
    2. 人生的策略鑽石模式
  * 閱讀教材：
    1. Hambrick D. and Fredrickson J., 2001, Are you sure you have a strategy? Academy of Management Executive, 2005, Vol. 19, No. 4
    2. 侯勝宗，2016，產學合作之價值創造與交換:「教學-研究-服 務」整合個案之歷程與反思，臺大管理論叢，第27 卷第1期 155-190。
  * 課後作業：
  * 下周上課繳交一篇1000字以內的心得報告(紙本)。
|  教師講解 小組討論 心得反思  
4 |  3/14 |  個案研討：平台策略 | 
  * 課程內容：
    1. 組織轉型與平台策略
    2. AI：毀壞 or 引領
  * 閱讀教材：
    1. 侯勝宗，2021，傳統產業如何進行平台轉型，哈佛商業評論。
    2. 陳信宏，侯勝宗2024，永續發展下社會排除的解方：包容式創新觀點下小驢行-梨山個案研究，產業與管理論壇，第 26 卷第 4 期，70-101。
    3. 未來出行：Uber與Tesla如何重塑台灣計程車市場？(https://medium.com/@samuel-hou/未來出行-uber與tesla如何重塑台灣計程車市場-ce7a953b3ec6)
    4. 無人計程車浪潮下的司機轉型：從駕駛到照護的工作新想像 (https://opinion.cw.com.tw/blog/profile/394/article/15864)
  * 課後作業：
下周上課繳交一篇1000字以內的心得報告(紙本)。 |  教師講解 個案討論 心得反思  
5 |  3/21 |  專題分享 |  下周上課繳交一篇1000字以內的心得報告(紙本)。  |  專家演講  
6 |  3/28 |  專題分享 |  講座教師：陳富煒，台灣影響力投資協會理事長。 |  專家演講  
7 |  4/04 |  清明節  
8 |  4/11 |  Global Economics and Business Developments  
9 |  4/18 |  Case Study - Disney  
10 |  4/25 |  Guest Speaker; CEO  
11 |  5/02 |  Guest Speaker; CFO  
12 |  5/09 |  Project Presentation (Midterm)  
13 |  5/16 |  法律爭議與談判策略分析 專題講授 客座講員：林永瀚律師  
14 |  5/23 |  法律爭議與談判案例 專題講授 客座講員：林永瀚律師   
15 |  5/30 |  端午節  
16 |  6/06 |  假新聞與公關危機處理 專題講授  
17 |  6/13 |  法律訴訟與談判案例 專題講授  
18 |  6/20 |  法律訴訟與談判策略分析 專題講授  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.