國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：法治與行政
#####  Course Name: Rule of Law and Administration
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：921839001 Course No.921839001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：行管碩一、行國防一、行管碩二、行國防二 Course Department:Master of Eminent Public Administrators/M/1&2 
  * 授課老師：董保城、蘇偉業 Instructor: DUNG BAU-TSCHENG/SO WAI-YIP 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一FGH Session: mon19-22
##  課程簡介Course Description
本課程分為兩部分。第一部分是法治與行政之間的各種複雜關係，這部分聚焦法治與各種政府行政管理問題之關係，包括1)不同法律體制與行政之間 ；2) 大陸法國家之間的法治觀念比較；3)法治與政治／行政之間；4)法治與行政倫理；5)法治與政府人事制度；6) 法治與新公共管理改革。
就第二部分，「法治與行政」顧名思義，行政機關要依法行政，至於行政機關是否有「依法行政」必須接受法院的檢驗，這些都是法治國原則之基本架構。本課程將介紹法治國原則及公法一般原理原則（如：比例原則、信賴保護原則與平等原則等）。特別是公務員於具體個案依裁量授權或依據不確定法律概念所作成的決定，行政法院是否以及審查界限何在，均是本課程重要內容。此外，行政程序法攸關「依法行政」之重要運作，亦是本課程之重點。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
透過本課程協助在職的同學透過法院案例的研讀討論，提昇在辦公室依法行政的能力；同時，本課程也跨越行政法的界面，探討法治與國家行政現實操作之間產生的各種問題。同學將自案例研習、預習閱讀與分組個案專題報告中達至以下學習成效：
  1. 瞭解法治國的原則及如何在依法行政實際運作中如何檢視是否符合實質法治國原則。
  2. 瞭解不同法律體制如何影響國家行政模式。
  3. 多角度思考法治與政治行政中各種面向之關係。
  4. 重新思考法治在當代行政當中的角色及限制。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
18週18 weeks | 無彈性補充教學週No flexible supplemental instruction week  
週 |  日期 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業  
---|---|---|---|---  
1 |  2/17 |  法律體制與行政 |  習慣法與大陸法系國家之行政體制差異 La Porta et al. (2008). The economic consequences of legal origins._Journal of Economic Literature_ , 46(2): 285-332. |  教師授課。 文章閱讀討論。  
2 |  2/24 |  法治觀念比較 |  專家演講 (國立中興大學 紀和均助理教授): 行政機關是代理人還是自走砲？臺法的法治觀念對照 |  演講與研討  
3 |  3/3 |  法治在政治與行政之間 |  政治／行政關係中的法治 : 蘇偉業(2018), 〈我國行政中立概念與實踐之回顧〉,《T&D飛訊》, 第240期, http://www.nacs.gov.tw/NcsiWebFileDocuments/35bbadf40a9799a954241efe222ce327.pdf |  教師授課。 文章閱讀討論。  
4 |  3/10 |  法治與行政倫理 |  法治在臺灣行政文化下的挑戰： Anya Bernstein. (2008). The social life of regulation in Taipei City hall: The role of legality in the administrative bureaucracy. _Law & Social Inquiry_ 33(4): 925-954. |  教師授課。 文章閱讀討論。  
5 |  3/17 |  法治與政府人事制度 |  公務人員之權利保障： 黃錦堂(2021), 〈釋字第785號解釋與公務人員訴權之發展 — 德國法之比較〉, 《月旦法學雜誌》, 317期, 頁6-28。 |  教師授課。 文章閱讀討論。  
6 |  3/24 |  法治與新公共管理改革 |  新公共管理改革下的法治挑戰： 謝哲勝(2016), 〈BOT契約的法律性質〉, 《月旦裁判時報》, 54期, 頁21-26。 |  教師授課。 文章閱讀討論。  
7 |  3/31 |  期末分組報告 |  分組個案專題報告 |  第一、二組報告 第五、六組評論  
8 |  4/7 |  期末分組報告 |  分組個案專題報告。 |  第三、四組報告 第一、二組評論  
9 |  4/14 |  期末分組報告 |  分組個案專題報告。 |  第五、六組報告 第三、四組評論  
10 |  4/21 |  法治國原則 |  憲法新論 |  講述  
11 |  4/28 |  法治國原則 |  憲法新論 |  討論  
12 |  5/5 |  公法一般原理原則 |  行政法新論 |  講述  
13 |  5/12 |  公法一般原理原則 |  行政法新論 |  討論  
14 |  5/19 |  行政裁量 |  行政法新論 |  案例演練  
15 |  5/26 |  不確定法律概念 |  行政法新論 |  案例演練  
16 |  6/2 |  行政程序法 |  行政法新論 |  案例演練  
17 |  6/9 |  行政程序法 |  行政法新論 |  案例演練  
18 |  6/16 |  測驗 |  |   
####  其他： Others:
##  第一部分 50%
  1. 平常成績10%（含課堂出席參與）
  2. 個案報告評論15%
  3. 分組個案報告25% 
## 第二部分 50%
  1. 測驗30%
  2. 家庭作業10%
  3. 課堂討論10%
經學程委員會會議決議，「學程辦公室點名，四次缺席(含)以上者，本課程修業成績視為不及格」。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.