國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：比較社會政策
#####  Course Name: Social Policy in Comparative Perspective
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：921833001 Course No.921833001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：行管碩一、行國防一、行領導一、行管碩二、行國防二、行領導二 Course Department:Master of Eminent Public Administrators/M/1&2 
  * 授課老師：古允文、蔡培元 Instructor: KU YEUN WEN/TSAI PEI-YUEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三FGH Session: wed19-22
##  課程簡介Course Description
隨著1990年代以來東亞福利研究的蓬勃發展，已經成為比較社會政策的重要研究領域之一，而且與傳統歐洲福利國家研究呈現東、西互相爭輝的趨勢。不過，大部分東亞的研究仍順著Gosta Esping-Andersen福利體制的脈絡，著重於東亞福利體系是否不同於社會民主、保守主義、以及自由主義等三種福利體制之外，自成為一特殊福利體制的問題，而所獲得的答案也林林種種，但可以確定的是，存在於東亞各國福利體系之間的差異程度，絕對不是單一福利體制概念所能完全涵蓋的。在這樣的情況下，東亞各國政府似乎仍未做好大規模福利干預的準備，而是隨著人口結構老化、性別與家庭關係的轉變、政治民主化的壓力、以及全球產業與工作機會變遷的需要，一步一步被推動出來。這樣的討論引發出新的研究議題，亦即東亞福利發展背後的結構性影響因素究竟是什麼？家庭、市場、以及非營利組織固然是福利供給的各種可能管道之一，但究竟是什麼力量決定國家的干預、不干預、乃至干預的方向與程度？而國家福利角色的範定相對地也形塑了家庭、市場、以及非營利組織在社會福利上的角色定位。這個課程的目的即是協助研究者瞭解這股國際學術發展趨勢，進而思考如何將自身的研究置於這樣的大脈絡中，增加台灣學界在國際上的能見度。本課程將採講授、導讀與討論並重的方式，期使學生能夠掌握當前比較社會政策研究的發展趨勢。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
建構學生對下列議題的完整瞭解：
(1)比較社會政策的發展
(2)比較社會政策的方法論議題
(3)東亞福利研究對傳統西方福利國家研究的啟示
(4)置台灣於國際比較脈絡中
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
18週18 weeks | 無彈性補充教學週No flexible supplemental instruction week  
週次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業  
---|---|---|---  
1 |  總論I：比較社會政策與福利體制 |  Esping-Andersen, G. (1990). The Three Worlds of Welfare Capitalism. Cambridge: Polity. （古允文譯，巨流1999年出版） |  講授與課堂討論（含個案討論）  
2 |  總論II：東亞福利研究的發展 |  Ku, Yeun-wen (2007). ‘Developments in East Asian Welfare Studies’, Social Policy and Administration, Vol. 41, No. 2, pp. 115-131. |  講授與課堂討論（含個案討論）  
3 |  總論III：東亞是個特殊的福利體制嗎？ |  Lee, Yih-Jiunn and Yeun-wen Ku (2007). ‘East Asian Welfare Regimes: Testing the Hypothesis of the Developmental Welfare State’, Social Policy and Administration, Vol. 41, No. 2, pp. 197-212. |  講授與課堂討論（含個案討論）  
4 |  分論I：比較教育體系 |  Holliday, I. and P. Wilding (eds.) (2003). Welfare Capitalism in East Asia: Social Policy in the Tiger Economies. Basingstoke: Palgrave (formerly Macmillan). Ch 3. |  講授與課堂討論（含個案討論）  
5 |  分論II：比較健康照顧體系 |  Holliday, I. and P. Wilding (eds.) (2003). Welfare Capitalism in East Asia: Social Policy in the Tiger Economies. Basingstoke: Palgrave (formerly Macmillan). Ch 4. |  講授與課堂討論（含個案討論）  
6 |  分論III：比較住宅體系 |  Holliday, I. and P. Wilding (eds.) (2003). Welfare Capitalism in East Asia: Social Policy in the Tiger Economies. Basingstoke: Palgrave (formerly Macmillan). Ch 5. |  講授與課堂討論（含個案討論）  
7 |  分論IV：比較社會安全體系 |  Holliday, I. and P. Wilding (eds.) (2003). Welfare Capitalism in East Asia: Social Policy in the Tiger Economies. Basingstoke: Palgrave (formerly Macmillan). Ch 6. |  講授與課堂討論（含個案討論）  
8 |  發展議題I：社會福利與經濟 |  Tang, Kwong-leung (2000). Social Welfare Development in East Asia. Basingstoke: Palgrave. |  講授與課堂討論（含個案討論）  
9 |  發展議題II：社會福利與民主 |  Wong, Joseph (2004). Healthy Democracies: Welfare Politics in Taiwan and South Korea. Ithaca: Cornell University Press. |  講授與課堂討論（含個案討論）  
10 |  發展議題III：社會福利與貧窮 |  Ku, Yeun-wen et al. (2009). Poverty Reduction and Policy Regime in Taiwan: A Pathway towards Development, Welfare and Democratization. Geneva: UNRISD. |  講授與課堂討論（含個案討論）  
11 |  職業風險 I：就業安全 |  International Labour Office (2021) World Social Protection Report 2020–22: Social Protection at the Crossroads‒In Pursuit of a Better Future. Geneva: ILO. Ch 4.2.6: 'Unemployment Protection'. |  講授與課堂討論（含個案討論）  
12 |  職業風險 II：退休金與養老給付 |  International Labour Office (2021) World Social Protection Report 2020–22: Social Protection at the Crossroads‒In Pursuit of a Better Future. Geneva: ILO. Ch 4.3: 'Social Protection for Older Women and Men: Pensions and Other Non-health Benefits'. |  講授與課堂討論（含個案討論）  
13 |  家庭政策 I: 比較家庭政策的概念與指標 |  Lohmann, H., & Zagel, H. (2016). Family Policy in Comparative Perspective: The Concepts and Measurement of Familization and Defamilization. Journal of European Social Policy, 26(1), 48-65. |  講授與課堂討論（含個案討論）  
14 |  家庭政策 II：幼托政策 |  Nieuwenhuis, R. & Van Lancker, W. (eds.) (2021) The Palgrave Handbook of Family Policy. Switzerland: Palgrave Macmillan. Ch 9. |  講授與課堂討論（含個案討論）  
15 |  家庭政策 III：親職假政策 |  Dobrotić, I., Blum, S., Kaufmann, G., Koslowski, A., Moss, P. and Valentova, M. (eds.) (2024) International Review of Leave Policies and Research 2024. Ch 3. |  講授與課堂討論（含個案討論）  
16 |  期末報告與研討 |  |  報告與研討  
17 |  期末報告與研討 |  |  報告與研討  
18 |  期末報告與研討 |  |  報告與研討  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.