國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：戰略研究 
#####  Course Name: Strategic Studies
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：922016001 Course No.922016001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：外戰略一 Course Department:Master Program in Strategic and International Studies/M/1 
  * 授課老師：連弘宜 Instructor: LIEN HONG-YI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：六234 Session: sat09-12
##  課程簡介Course Description
本課程主題包含戰略思想、國際關係理論的角色、陸權、海權、空權、衝突來源、嚇阻、壓制、核子戰略、武器管制、恐怖主義、非傳統戰爭及軍事事務革命等議題。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
課程目標
本課程試圖對戰略研究的基本概念進行全面性的介紹。主題包含戰略思想、國際關係理論的角色、陸權、海權、空權、衝突來源、嚇阻、壓制、核子戰略、武器管制、恐怖主義、非傳統戰爭及軍事事務革命等議題。希望藉由此門課程能讓同學對戰略有全面性的了解，並能運用其中理論及概念來分析、理解國家安全暨國際安全等相關議題。
學習成效
本課程主要在培養修課同學具備「國際關係專業知能」及「國際運籌帷幄能力」。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 其他（請參閱每週課程進度與作業要求）Other (Please refer to the weekly course schedule and learning requirements)  
第 18 週 Week 18 | 其他（請參閱每週課程進度與作業要求）Other (Please refer to the weekly course schedule and learning requirements)  
第一週 ：課程簡介、何謂戰略研究(What is Strategic Studies)？
●鈕先鍾，「現代戰略研究」，《戰略研究入門》，（台北：麥田出版公司，1998），頁45-68。
●鈕先鍾，「戰略研究的基本假定」，《戰略研究入門》，（台北：麥田出版公司，1998），頁69-94。
●薄富爾（Andre Beaufre），鈕先鍾譯，「戰略概觀」，《戰略緒論》（An Introduction to Strategy），（台北：麥田出版公司，1996），頁21-68。
●鈕先鍾，「戰略和大戰略的基礎」，《戰略論：間接路線》，（台北：麥田出版公司，1996），頁399-455。
●李少軍主編，「戰略概念的起源與界定」，《國際戰略報告：理論體系、現實挑戰與中國的選擇》，（北京：中國社會科學出版社，2005），頁3-37。
●John Baylis and James Wirtz, “Introduction,” in Baylis, et al., eds. _Strategy in the Contemporary World_ , pp. 1-14.
第二、三、四週：戰略思想(Strategic Thought)
●鈕先鍾，「戰略思想的取向」，《戰略研究入門》，（台北：麥田出版公司，1998），頁95-122。
●鈕先鍾，「戰略思想的背景因素」，《戰略研究入門》，（台北：麥田出版公司，1998），頁123-147。
●薄富爾（Andre Beaufre），鈕先鍾譯，「傳統軍事戰略」，《戰略緒論》（An Introduction to Strategy），（台北：麥田出版公司，1996），頁69-96。
●鈕先鍾，「近代(上)：西方戰略思想的全盛期(十九世紀前期)」，《西方戰略思想史》，（台北：麥田出版公司，1995），頁209-292。
●鈕先鍾，「近代(下)：西方戰略思想的全盛期(二十世紀)」，《西方戰略思想史》，（台北：麥田出版公司，1995），頁455-484。
第五、六、七、八週 ：戰略研究與國際關係理論(Strategic Studies and International Relations Theory)
●李少軍主編，「國際戰略的基本要素」，《國際戰略報告：理論體系、現實挑戰與中國的選擇》，（北京：中國社會科學出版社，2005），頁38-100。
●李少軍主編，「國際戰略決策」，《國際戰略報告：理論體系、現實挑戰與中國的選擇》，（北京：中國社會科學出版社， 2005），頁101-161。
●李少軍主編，「國際戰略模式的主要類型」，《國際戰略報告：理論體系、現實挑戰與中國的選擇》，（北京：中國社會科學出版社，2005），頁162-203。
●布里辛斯基（Zbigniew Brzezinski），林添貴譯，《大棋盤》（The Grand Chessboard），（台北：立緒文化公司，1998）。
第九週 ：陸權(Land Power)、海權(Sea Power)、空權(Air Power)
●鈕先鍾，「第一次世界大戰的戰略」，《戰略論：間接路線》，（台北：麥田出版公司，1996），頁201-267。
●鈕先鍾，「近代(上)：西方戰略思想的全盛期(十九世紀前期)」，《西方戰略思想史》，（台北：麥田出版公司，1995），頁189-292。
●鈕先鍾，「近代(中)：西方戰略思想的全盛期(十九世紀後期)」，《西方戰略思想史》，（台北：麥田出版公司，1995），頁293-379。
●鈕先鍾，「近代(下)：西方戰略思想的全盛期(二十世紀)」，《西方戰略思想史》，（台北：麥田出版公司，1995），頁427-484。
●Stephen Biddle, “Land Warfare: Theory and Practice,” in Baylis, et al., eds. _Strategy in the Contemporary World_ , pp. 91-112.
●鈕先鍾，「近代(中)：西方戰略思想的全盛期(十九世紀後期)」，《西方戰略思想史》，（台北：麥田出版公司，1995），頁381-426。
●鈕先鍾，「近代(下)：西方戰略思想的全盛期(二十世紀)」，《西方戰略思想史》，（台北：麥田出版公司，1995），頁485-496。
●Sam Tangredi, “Sea Power: Theory and Practice,” in Baylis, et al., eds. _Strategy in the Contemporary World_ , pp. 113-136.
●鈕先鍾，「近代(下)：西方戰略思想的全盛期(二十世紀)」，《西方戰略思想史》，（台北：麥田出版公司，1995），頁497-515。
●Timothy Garden, “Air Power: Theory and Practice,” in Baylis, et al., eds. _Strategy in the Contemporary World_ , pp. 137-157.
第十、十一、十二週 ：大國戰略
●翁明賢等主編，《新戰略論》，台北：五南，2007。
●李少軍主編，《國際戰略報告：理論體系、現實挑戰與中國的選擇》，北京：中國社會科學出版社，2005。
●布里辛斯基（Zbigniew Brzezinski），林添貴譯，《大棋盤》（The Grand Chessboard），台北：立緒文化公司，1998。
●胡鞍鋼主編，《中國戰略構想》，杭州：浙江人民出版社，2002。
●朱聽昌主編，《中國周邊安全環境與安全戰略》，北京：時勢出版社，2002。
●門洪華，《霸權之翼－美國國際制度戰略》，北京：北京大學出版社，2005。
第十三、十四週 ：嚇阻(Deterrence)、強制/壓制(Coercion/Compellence)核子戰略(NuclearStrategy)、武器競賽與軍控(Arms Race and ArmsControl)
●譚門（Ronald L. Tammen）等人合著, 國防部史政編譯室譯，「安全的應用：嚇阻與擴散」，《權力轉移：廿一世紀的戰略》（Power Transitions: Strategies for the 21 Century），（台北：國防部史政編譯室，2003），頁131-174。
●艾布蘭‧夏爾斯基（Abram N. Shulsky）, 國防部史政編譯局譯，《嚇阻理論與中共的行為》（Deterrence Theory and Chinese Behavior），（台北：國防部史政編譯局，2001）。
●屈福登（Gregory F. Treverton）, 國防部史政編譯局譯，《建構強迫性戰略》（Framing Compellent Strategies），（台北：國防部史政編譯局，2001）。
●鈕先鍾，「核子戰略」，《戰略研究入門》，（台北：麥田出版公司，1998），頁241-265。
●薄富爾（Andre Beaufre），鈕先鍾譯，「核子戰略」，《戰略緒論》（An Introduction to Strategy），（台北：麥田出版公司，1996），頁97-138。
●菲力浦‧謝力高（Philip D. Zelikow）編, 國防部史政編譯室譯，「大規模毀滅性武器議題：攻擊與防禦」，《美國的軍事戰略：致美國總統的備忘錄》（American Military Strategy: Memos to a President），（台北：國防部史政編譯室，2003），頁179-226。
●John Baylis, “Arms Control and Disarmament,” in Baylis, et al., eds. Strategy in the Contemporary World, pp. 183-207.
第十五週：恐怖主義與反恐行動 (Terrorism and Anti-terrorism Movement) 、非傳統戰爭(Unconventional Warfare)、科技與軍事事務革命(Technology and Revolution in Military Affairs)
●中國現代國際關係研究院美歐研究中心，傅夢孜編，《反恐背景下美國全球戰略》，北京：時事出版社，2004年。
●薄富爾（Andre Beaufre），鈕先鍾譯，「間接戰略」，《戰略緒論》（An Introduction to Strategy），（台北：麥田出版公司，1996），頁139-170。
●肯尼思‧麥肯齊（Kenneth F. Mckenzia, Jr.），胡鞍鋼、門洪華主編，「非對稱威脅的興起：國防規劃的重點」，《解讀美國大戰略》，（杭州：浙江人民出版社，2003），頁211-242。
●卡西迪（Robert M. Cassidy）， 國防部史政編譯室譯，《戰略文化與不對稱衝突》（Russia in Afghanistan and Chechnya: Military Strategic Culture and the Paradoxes of Asymmetric Conflict），（台北：國防部史政編譯室，2004）。
●約翰‧馬丁上校（Colonel John R. Martin）編， 國防部史政編譯室譯，《擊潰恐怖主義；戰略分析》（Defeating Terrorism: Strategic Issue Analyses），（台北：國防部史政編譯室，2003）。
●Richard Hundley， 國防部史政編譯局譯，《軍事事務革命與美軍轉型》（Past Revolutions, Future Transformations: What can the history of revolutions in military affairs tell us about transforming the U.S. military?），（台北：國防部史政編譯局，2001）。
●菲力浦‧謝力高（Philip D. Zelikow）編, 國防部史政編譯室譯，「軍事事務革命的希望與風險」，《美國的軍事戰略：致美國總統的備忘錄》（American Military Strategy: Memos to a President），（台北：國防部史政編譯室，2003），頁141-178。
第十六週：期末考
第十七週 ：自主學習
第十八週：自主學習
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.