國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：不動產量化分析
#####  Course Name: Real estate quantitative analysis
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：923877001 Course No.923877001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：地政專一、地政專二 Course Department:The Master Program of Land Economics/M/1&2 
  * 授課老師：江穎慧、林士淵、林子欽 Instructor: CHIANG YING-HUI/LIN SHIH-YUAN/LIN TZU-CHIN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二FGH Session: tue19-22
##  課程簡介Course Description
本課程著重講授地政系碩士班學生，進行實證研究必須具有的統計觀念與模型。課程主要分為三大部分，分別為廻歸分析基本觀念、特定廻歸模型以及空間廻歸分析。選課學生最好具備大學一年統計學的知識。講授時將儘量以不動產研究實證文章為例說明，並且安排許多實作練習，確保學生了解所學以及跟上進度。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程著重講授地政系碩士班學生，進行實證研究必須具有的統計觀念與模型。課程主要分為三大部分，分別為廻歸分析基本觀念、特定廻歸模型以及空間廻歸分析。選課學生最好具備大學一年統計學的知識。講授時將儘量以不動產研究實證文章為例說明，並且安排許多實作練習，確保學生了解所學以及跟上進度。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
週次 |  綱要 |  涵蓋內容 |  教材出處  
---|---|---|---  
Fundamentals of Regression Analysis (迴歸分析基本概念) (授課教師：林子欽老師)  
Week 1 (2/18) |  1.Course Overview 2.Descriptive Statistics |  1.不動產分析與統計應用 2.樣本、母體、分配 |  Lusht (2001) chapter 7  
Week 2(2/25) | Statistical Inference | 推論 | Lusht (2001) chapter 7  
Week 3(3/4) | Basic Concept of Regression Analysis (1) |  簡單廻歸 |  Lusht (2001) chapters 8  
Week 4(3/11) | Basic Concept of Regression Analysis (2) |  複廻歸 |  Lusht (2001) chapters 8  
Week 5(3/18) |  Review and Quiz 1 |  |   
Advanced Application of Regression Analysis (迴歸進階應用) (授課教師：江穎慧老師)  
Week6(3/25) |  Choice of Functional Forms |  廻歸函數型態決定 |  Gujarati (2011) chapter 2  
Week 7(4/1) |  Qualitative Explanatory Variables |  虛擬變數 (dummy variable) |  Gujarati (2011) chapter 3  
Week 8(4/8) |  Logit and Probit Models |  選擇決策機率 |  Gujarati (2011) chapter 8  
Week 9(4/15) | Quantile Regression | 分量迴歸分析 | Gujarati (2015) chapter 20  
Week 10(4/22) |  Review and Quiz 2 |  |   
Spatial Regression Analysis (空間迴歸分析) (授課教師：林士淵老師)  
Week 11(4/29) |  Descriptive Statistics of Spatial Data |  空間資料敘述統計 |  Anselin and Rey (2010)  
Week 12(5/6) |  Spatial Autocorrelation |  空間資料之相關性 |  Anselin and Rey (2010)  
Week 13(5/13) |  Spatial Regression (I) |  空間迴歸(I) |  Anselin and Rey (2010)  
Week 14(5/20) | 校慶停課 |  |   
Week 15(5/27) |  Spatial Regression (II) |  空間迴歸(II) |  Anselin and Rey (2010)  
Week 16(6/3) |  Review and Quiz 3 |  |   
week 17(6/10) | 自主總整學習  
week 18(6/17) | 自主總整學習  
####  其他： Others: 軟體操作練習 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.