國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：媒介生態專題 
#####  Course Name: Seminar on Media Ecology
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：941003001 Course No.941003001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：傳在碩一 Course Department:M.A. Program in Communication/M/1 
  * 授課老師：蘇蘅 Instructor: SU HERNG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：六234 Session: sat09-12
##  課程簡介Course Description
身處媒介和科技變化不拘的時代，媒介生態影響我們每個人。這門課希望帶大家了解新科技和傳播媒體如何影響並改變個人、社會和文化，並且從媒介觀點認識傳媒和政治、經濟和國際社會的關係，希望提升我們觀察傳播訊息和產業演變、新科技如何影響媒介發展和社會視野。本課探討範圍包括認識媒介生態與現象，思考媒介生態帶給人類社會、產業、政策法規的挑戰。本課也觸及科技介入社會、政治、經濟、文化的過程、傳媒跨域的表現，以及最新媒介生態系的活動。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 探討傳統媒體到新媒體的歷史框架與環境演變之學理與相互影響的關係。
2.從媒體、傳播活動的相關理論，提出媒體發展對文化、政治、經濟和法
規政策及倫理面的重要議題。
3.了解媒介生態背後的傳播通訊、廣告、市場與社會發展的製作、操作和特殊
的政策因應。期待從全觀視野，批判思考，討論媒介生態發展趨勢和變化。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
17+1週17+1 weeks | 第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第一單元：媒介生態轉型：數位的現在與未來
一、2/22認識「媒介生態學」
1.夏春祥(2015)。〈傳播的想像：論媒介生態學〉，《新聞學研究》，125:143-
174。
2. Gamaleri, G. (2019). Media ecology, Neil Postman’s legacy: Mapping media
ecology. Introduction to the field, by Dennis G. Cali.取自
https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/23753234.2019.1616585
*3. ChatGPT、李金銓、邱林川、馮應謙、魏然、周樹 華、黃懿慧、陳韜文、黃煜、鍾布、宋韻雅、梁海、張引(2023)。〈華人傳播學者對話ChatGPT： 人工智能與傳播學研究 〉，《傳播與社會學刊》，66，1-18。
#  4. Caswell, David (2023, 9/19). AI and journalism: What's next? Expert David Caswell on why generative AI may transform the news ecosystem and how journalists and news companies should adapt. 網址：https://reutersinstitute.politics.ox.ac.uk/news/ai-and-journalism-whats-next
二、3/1 紙媒 演變、數位新聞到敘事新聞(第一組)
1.林翠絹(2018)。〈數位優先新聞室：《海峽時報》網絡新聞匯流與轉型分
析〉，《傳播與社會學刊》，43，73-102。
2.林照真(2023)。〈分析程序化廣告交易如何弱化新聞媒體：臺灣在地研究初探〉。《新聞學研究》，157，https://mcr.nccu.edu.tw/web/backissues/backissues_list.jsp?jp_no=JP1698667677683
3.Prokopovic, A. M. (2021). Podcasts and journalism. 網址：https://www.researchgate.net/publication/356729657_PODCASTS_AND_JOURNALISM
# #How is AI being used in journalism? 網址：https://www.ibm.com/think/insights/ai-in-journalism
三、3/8 電視與視覺影像發展：如何面對串流媒體競爭(第二組)
1.羅樂、楊成（2021）。〈電視台與新聞的APP融合之路：比較「無線新
聞」、「鳳凰新聞」和「澳亞新聞」〉。《傳播與社會學刊》，第58期，
頁169–201。
2.Shapiro, S. (2020). Algorithmic Television in the Age of Large-scale 
Customization. _Television HYPERLINK "javascript:doLinkPostBack('','mdb~~ufh%7C%7Cjdb~~ufhjnh%7C%7Css~~JN%20%22Television%20%26%20New%20Media%22%7C%7Csl~~jh','');" & HYPERLINK "javascript:doLinkPostBack('','mdb~~ufh%7C%7Cjdb~~ufhjnh%7C%7Css~~JN%20%22Television%20%26%20New%20Media%22%7C%7Csl~~jh','');" New Media_, 21(6), 658-663.
# *BBC (2024). TV channels are using AI-generated presenters to read the news. The question is, will we trust them? https://www.bbc.com/future/article/20240126-ai-news-anchors-why-audiences-might-find-digitally-generated-tv-presenters-hard-to-trust
# * Dhiman, B. (2023). Unleashing the power of television broadcasting in the digital age: A critical review. https://www.researchgate.net/publication/374825710_Unleashing_the_Power_of_Television_Broadcasting_in_the_Digital_Age_A_Critical_Review
四、3/15 假訊息與社會影響(第三組)
1. 路淼、羅文輝、魏然（2023）。〈新冠疫情虛假資訊的接觸頻率、預設影響與香 港市民對虛假資訊的態度與行為〉。《傳播與社會學刊》，第65期，頁191– 217。
2. STUBENVOLL, MARLIS; HEISS, RAFFAEL; MATTHES, JÖRG.(2021). Media Trust Under Threat: Antecedents and Consequences of Misinformation Perceptions on Social Media. _International Journal of Communication,15_ , 2765-2786.
3. Yen-Shao Chen and Tauhid Zaman(2023). Shaping Opinions in Social Networks with Shadow Banning, 
*. 
_●_ _交期中提案題目和計畫(3/13)下午3點上傳_
  * 3/22社群媒體、平台與廣告(第四組)
1. 李雅靖、何宜玲(2023)。〈微網紅代言人類型、訴求類型、 語言風格之效果研究：以輕奢珠寶為例〉，《傳播與社會學刊》，66，97-133。
2.. Srinivasan, Dina (2020). Why Google Dominates Advertising Markets, .20-37.
https://nmc-mic.ca/wp-content/uploads/2020/09/Dina-Srinivasan-1.pdf
*施琮仁(2016)。〈社交網站與公眾參與：「Pansci 泛科學臉書專頁」使用者研
究〉，《傳播研究與實踐》，2：209-241。
*劉定基(2024)。〈視訊媒體管制革新的魔法〉，《台灣電視管制60年》，彭芸、何吉森主編。翰蘆出版。
_●_ _和老師約時間，個別面談期中提案題目和計畫_
第二單元 新媒體篇
六、3/29 媒體生態、社群媒體與危機溝通（第一組）
1.OECD(2022). The Use of Social Media in Risk and Crisis Communication.
2.黄懿慧、 黃煜、 敖頌(2021)。〈公共關係/策略傳播範式轉變和語境本
土化— 機遇、挑戰與思考:對話黃懿慧教授〉。《傳播與社會學刊》，第
56 期，頁 1–24。
*國發會（2021）。數位時代政府政策溝通與危機溝通作業參考手冊。
七、4/5 _台聯大系統校際活動週—停課_
八、4/12 專題演講(第二組)
主講人：台大電機工程系張時中教授
題目(暫定)：AI Agents and Applications智能體及其應用
九、4/19 期中提案報告一
請於4/17(四)下午三時繳交提案；內容包括題目、前三章、參考
書目與預定進度。
十、4/26 期中提案報告二
請於4/24(四)下午三時繳交提案；內容包括題目、前三章、參考
書目與預定進度。報告方式同上。
十一、5/3 串流影音 與平台生態(第三組)
1.蔡蕙如(2020)。〈串流媒體時代下的閱聽人商品觀點 再檢視：以傳播政治經濟學觀點 分析 Netflix 追劇勞動〉，《中華傳播學刊》，．37：83-112。
# 2. Rasha, A. & Olmsted-Chen, S. (2021).The development of video streaming industry in Egypt: examining its market environment and business model. _Journal of Media Business Studies_ _._ 18(4), p285-303.
# 3. Yong, J. D. (2023). Netflix's effects on the Korean Wave: power relations between local cultural industries and global OTT platforms._Asian Journal of Communication, 33_(5), 452-469.
* 林玉鵬、李羏(2023)。《串流影音時代的公共媒體價值評量體系之初探》，中華傳播學會年會論，網址：http://ccstaiwan.org/word/HISTORY_PAPER_FILES/186292023.pdf
第三單元：全球篇
十二、5/10專題演講
主講人：清華大學科法所特聘教授彭心儀
題目：由歐盟立法趨勢看AI時代的數位戰略
十三、5/17 點子大會：共同學習活動
十四、5/24 新媒介與政治傳播
1.周樹華、Lindsey Conlin Maxwell、Yeojin Kim、單舟（2017）。〈政壇無小節：政治糗聞在總統選舉報道中的角色分析〉。《傳播與社會學刊》，第42期，頁255–303。
2.Jie Xu and Yiye Wu(2020). Countering Reactance in Crisis Communication: Incorporating Positive Emotions via Social Media. _International Journal of Business Communication_ ,_57_(3) 352–369.
3. 張卿卿(2023)。〈跨媒介跨方法的互動：政治傳播新研究發展〉,《政治學的現況與展望》。台北：中研院政治所。
**Eriksson, M. (2018). Lessons for Crisis Communication on Social Media: A Systematic Review of What Research Tells the Practice. _International Journals of Strategic Communication, 12_(5), 526–551
**Candel, Octav-Sorin (2020). This Is What Happens When You Are Afraid. A 
Case Study of the Reach and Meanings of Fake Anecdotal Information During 
the Covid-19 Pandemic. _Journal of Media Research, 2_(37), 44-58.
Lee, Yen-I., Lu, Xuerong, Jin, Yan(2021).Uncertainty management** in 
organizational crisis communication: the impact of crisis responsibility uncertainty and attribution-based emotions on publics' further crisis information seeking. _Journal of Communication_ _HYPERLINK "javascript:doLinkPostBack('','mdb~~ufh%7C%7Cjdb~~ufhjnh%7C%7Css~~JN%20%22Journal%20of%20Communication%20Management%22%7C%7Csl~~jh','');"Management_ _. 25_(4), 437-453.
十五、5/31 端午節停課
十六 、6/7 期末報告(一)（口頭、書面報告）
報告組順序對調，請於當周周四(6/5)交期末報告初稿
十七、6/14 期末報告(二)（口頭、書面報告）
報告組順序對調，請於當周周四(6/12)交期末報告初稿
十八、6/21 停課，繳交期末報告
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.