國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：獨立研究
#####  Course Name: Independent Study
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：941012001 Course No.941012001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：傳在碩一、傳在碩二 Course Department:M.A. Program in Communication/M/1&2 
  * 授課老師：詳備註 Instructor: Ref. Note 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：日234 Session: sun09-12
##  課程簡介Course Description
本課以培養學生獨立研究能力，完成碩士論文為目標。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課以培養學生獨立研究能力，完成碩士論文為目標。 
修課學生於學期結束前完成「論文計畫提案口試」。 
論文計畫提案口試內容應至少包含：論文題目、主題重要性（或研究動機）、研究設計等。口試委員至少三名（含指導教授），口試委員應有校外委員一名，並可委請實務界資深人士擔任。惟口試委員資格仍須依教育部「學位授予法」第八條規定辦理。口試結果應以多數決裁定「通 過」、「不通過」「有條件通過（經修正並獲指導教授簽可後即屬通過）」三者為 之，口試得舉行多次。
修課學生與指導教授討論論文/作品撰寫方向，指導教授依論文計畫提案內容，給予該生「獨立研究」成績。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
17+1週17+1 weeks | 第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
本課程學習投入時數：每週教學時數3小時、課程前後準備時數為6小時 
週次 |  日期 |  課程內容  
---|---|---  
一 |  2/22 |  討論構思撰寫論文  
二 |  3/1 |  討論構思撰寫論文  
三 |  3/8 |  討論構思撰寫論文  
四 |  3/15 |  討論構思撰寫論文  
五 |  3/22 |  討論構思撰寫論文  
六 |  3/29 |  討論構思撰寫論文  
七 |  4/5 |  台聯大校際活動週  
八 |  4/12 |  討論構思撰寫論文  
九 |  4/19 |  討論構思撰寫論文  
十 |  4/26 |  討論構思撰寫論文  
十一 |  5/3 |  討論構思撰寫論文  
十二 |  5/10 |  討論構思撰寫論文  
十三 |  5/17 | 共同研習活動-2025研究生點子大會  
十四 |  5/24 | 討論構思撰寫論文  
十五 |  5/31 | 國定假日端午節停課  
十六 |  6/7 | 畢業典禮  
十七 |  6/14 |  完成 提案內容  
十八 |  6/21 | 由授課教師安排彈性課程  
####  其他： Others: 視指導教授而定 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.