國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：傳播科技與社會
#####  Course Name: Studies of Communication Technologies and Societies
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：941916001 Course No.941916001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：傳在碩一、傳在碩二 Course Department:M.A. Program in Communication/M/1&2 
  * 授課老師：王淑美 Instructor: WANG SUMEI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：六567 Session: sat14-17
##  課程簡介Course Description
本課程探索傳播科技與社會的關係，討論傳播科技所引發的影響、聯想以及引申的意涵。傳播科技從早期作為縮短時間與空間距離的科技，至今深入公共議題、社交與自我認同等個環節，電腦相關的演算法、人工智慧技術進一步影響了我們知識來源、消費選擇、日常實踐等等。該如何理解與因應科技的持續演進、意料之外的後果，以及對社會的影響，是探討的重點。  
本學期所選讀的文獻，從經典的傳播科技研究開始，了解到傳播科技並非中立，可能隱含著意識形態且牽動社會變遷。所涉及的科技多元，討論演算法、人工智慧等科技對於性別、階級、身體凝視、社會正義等重要議題的影響，適合喜愛思考的同學，也期待從修課中強化批判思辨能力，並了解變動表象之下的恆久結構力量。  
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
一、本課程論及的傳播科技範圍廣泛，將傳播置於人類社會核心，討論科技形式與文明發展的互動，以跨時代的角度與跨空間的視野，來反思當代的現象。
二、期待從修課中強化批判思辨能力，並了解變動表象之下的恆久結構力量。  
三、當講述理論主題時，亦結合研究方法的介紹，鼓勵同學觀察自身日常生活的科技使用。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
17+1週17+1 weeks | 第 18 週 Week 18 | 其他（請參閱每週課程進度與作業要求）Other (Please refer to the weekly course schedule and learning requirements)  
第一週 2月22日（六） 開學  
課程介紹：解說上課規範，AI使用準則，指定閱讀、作業、讀物認領  
 吉見俊哉-媒介文化論
第二週 3月1日（六）傳播科技經典  
 Carey, J.W. (1989). A cultural approach to communication. Communication as culture: Essays on media and society (pp. 13-36). New York: Routledge.  
 Carey, JW. Technology and ideology.
第三週 3月8日（六）媒介生態學  
 McLuhan, M. Understanding Media （中譯：認識媒體/鄭明萱譯，貓頭鷹出版）  
 McLuhan’s Laws of Media.  
活動: 思考並衍生科技變化所可能牽動的生態關係
第四週 3月15日（六） 性別與科技  
 Ruth Schwartz Cowan著，楊佳玲譯（2004）。〈家庭中的工業革命：20世紀的家戶科技與社會變遷〉，收錄於吳嘉苓、傅大為、雷祥麟主編，《科技渴望性別》。台北市：群學，頁99-130。  
 Strengers, Y., & Kennedy, J. (2021). The smart wife: Why Siri, Alexa, and other smart home devices need a feminist reboot. Mit Press. (中譯：智慧妻子) （部分章節） 
第五週 3月22日（六） 性別與科技 專家演講  
台北醫學大學醫學人文研究所施麗雯副教授 – 生殖科技與媒體再現
第六週 3月29日（六） 電視與馴化  
 Willams, R. (1975). Television: Technology and cultural form. (部分章節)  
 Silverstone, R. (2000). Television and everyday life. (部分章節)  
 王淑美（2014）。馴化IM：即時通訊中的揭露、協商與創造。中華傳播學刊，(25)，161-192。https://doi.org/10.6195/cjcr.2014.25.06
第七週 4月5日（六） 台聯大系統校際活動週，停課
第八週 4月12日（六） 科技與社會落差  
 Wajcman (2015). 'Working with constant connectivity,' in Pressed for Time, Chicago and London: The University of Chicago Press. （中譯本：縮時社會 : 奪回遭科技控制的快轉人生 Ch4）  
 Young, E., Wajcman, J. & Sprejer, L. (2023) Mind the gender gap: inequalities in the emergent professions of artificial intelligence (AI) and data science. New Technology, Work and Employment, 38, 391–414. https://doi.org/10.1111/ntwe.12278
第九週 4月19日（六） 科技、疏離與溝通  
 Turkle, S. (2011). Alone together (中譯：在一起孤獨 科技拉近了彼此距離, 卻讓我們害怕親密交流?)  
 Turkle, S. (2015). Reclaiming conversations. （重新與人對話 迎接數位時代的人際考驗, 修補親密關係的對話療法）
第十週 4月26日（六） 科技凝視下的身體與隱私  
 康庭瑜（2019）。〈賦權及其極限？後女性主義、社群媒體與自拍〉，《新聞學研 究》，141: 1-38。 DOI: 10.30386/MCR.201910_(141).0001   
 曹家榮(2023). 後人類處境的新異化問題：自我追蹤科技與竄寫主體。《人文社會科學研究》 17卷4期Pp. 47-70
第十一週 5月3日（六） 機器的視野: 監視、凝視與盲點  
 Jill Walker Rettberg (2023). Machine vision: how algorithms are changing the way we see the world /. (部分章節)
第十二週 5月10日（六） 科技與危機  
 Suchman, L. (2020). Algorithmic warfare and the reinvention of accuracy. Critical Studies on Security, 8(2), 175–187. https://doi.org/10.1080/21624887.2020.1760587  
 Green, B. (2019). The smart enough city: Putting technology in the place to reclaim our urban future. MIT Press. ( 中譯《被科技綁架的智慧都市》 – 選讀無人車、隱私與正義等章節)
第十三週 5月17日（六） 點子大會09：00～17：00為正式課程 學生需出席。
第十四週 5月24日（六） 報告指導  
個別與老師晤談期末報告之大綱，依照建議完成初稿
第十五週 5月31日（六） 國定假日端午節停課
第十六週 6月7日（六） 畢業典禮
第十七週 6月14日（六） 期末互評＆提問  
本週由同學進行互評，需閱讀完其他人的報告作品，並提出評析與建議
第十八週 6月21日（六） 修正期末報告並繳交最後版本
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.