國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：國外見習 
#####  Course Name: Practicum on International Media
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：941949001 Course No.941949001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：傳在碩一、傳在碩二 Course Department:M.A. Program in Communication/M/1&2 
  * 授課老師：陳儒修 Instructor: CHEN RU-SHOU 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：日567 Session: sun14-17
##  課程簡介Course Description
為提升傳院在職碩班研究生之國際視野與國際移動能力，特開設此課程。
本課程一方面結合各研究生修習碩班課程所開展之研究主題，一方面運用其在其專業領域的工作經驗與職能，以跨文化、跨領域、跨學科的研究取徑，至選定之異國城市或場域，進行各類型文化產業之研究分析，透過田野蹲點觀察、資料印證蒐集、訪談在地達人或組織團體等研究方法，而後彙整成研究報告，並擇期公開發表。
本次國外見習的主題為「2025瀨戶內海藝術祭觀摩考察」，參訪日期將與修課同學共同研擬。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 修課同學共同完成此次國外見習之企劃書，並向相關單位申請補助。
  2. 以主題與地區劃分為研究小組（本次共有5組），各小組需主動與在地相關公部門、NGO、NPO、或產業組織聯絡，表達研究目的與需求，以獲得對方承諾協助或支援。
  3. 透過網路或日本駐台單位（例如日本交流協會），於行前收集相關資料，並充分研讀。
  4. 利用有限的參訪時程，在日本當地完成各項研究目標，並整理各類檔案（文字、影像、聲音等）。
  5. 回台後，進行最終版研究報告，並擇期公開發表。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
18週18 weeks | 無彈性補充教學週No flexible supplemental instruction week  
本課程並沒有制式的上課進度。課程內容可分為三部分：
出訪前：進行參訪之企畫，蒐集研究資料，釐清研究範圍與目的，聯絡對口單位或團體，擬定參訪時程；
出訪期間：現地考察，訪問相關單位或個人，收集資料與影像紀錄；
出訪後：完成最終版研究報告，與授課教師檢核研究成果，舉行成果發表會。
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.