國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：刑法分則 
#####  Course Name: Criminal Law: Kinds of Offenses
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：961023001 Course No.961023001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：法碩專一、法碩專二 Course Department:Executive Master of Laws Program/M/1&2 
  * 授課老師：黃士軒 Instructor: HUANG SHIH-HSUAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：六234 Session: sat09-12
##  課程簡介Course Description
1. 在學習刑法總則，瞭解犯罪成立共通的基本要件後，要於本課程中進一步學習規定於刑法100條以下的各個犯罪類型之解釋。
2. 本課程預定為1學期。
3. 在本課程中，預定先從侵害個人法益的犯罪開始說明，其次再說明侵害超個人的社會法益的犯罪，最後再說明侵害國家法益的犯罪。
4. 本課程預定於本學期說明以下內容：
(1)刑法分則概說
(2)關於個人法益的犯罪1=生命法益
(2)關於個人法益的犯罪2＝身體法益
(3)關於個人法益的犯罪3＝自由法益
(4)關於個人法益的犯罪4＝財產法益
(5)關於國家、社會的法益
教學進度上如有需要，將提供非同步遠距教學，以求達成預定的進度。因此在學習份量上，也將因此加重。
5. 因為刑法分則的教學重點之一是刑法分則中各種犯罪是否成立的判斷，所以在課程中刑法總則的知識自然必須具備。
6. _基於上述第5點，刑法總則的課程中所學習的全部內容，也將成為本課程當然的前提。因此， 本系刑法總則的授課內容全部，也會是本課程期末考的當然考試範圍。在此意義下，如果未曾修習刑法總則並取得及格成績的同學，即不建議選修本課程。_
7._本課程的學期總成績計算，除點名加分外，僅有期末考一次（佔100％） 。在考慮到6.所述的考試範圍下，考試壓力必然極大，請選修前三思自己有無充分時間準備，同時有無充分能力調整自己適應壓力_。 _如果沒有夠多的學習動機，請勿選修本課程，以免在後悔中度過期末的時間 。_
8. 本課程的期末考，以選擇題方式出題。共33題，最後一題4分，其餘各題每題3分。總分100分。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 熟悉刑法分則重要的犯罪類型的基本規定。
2. 熟悉刑法分則重要犯罪類型的規定有關的實務與學說狀況。
3. 透過對於具體的案例的學習，瞭解在具體案件中應該如何解釋刑法分則的各個條文。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
18週18 weeks | 無彈性補充教學週No flexible supplemental instruction week  
週次 |  預定  
---|---  
|  概論  
|  侵害生命法益之罪（一）  
|  侵害生命法益之罪（一） 侵害生命法益之罪（二）  
| 侵害生命法益之罪（二）  
|  侵害生命法益之罪（三）  
|  侵害生命法益之罪（三） 侵害身體法益之罪  
|  遺棄罪  
|  侵害自由法益之罪  
|  性犯罪（一）  
|  性犯罪（二）  
|  性犯罪（三） 財產犯（一）  
|  財產犯（二）  
|  財產犯（三） 公共危險罪（一）--放火罪概說  
|  公共危險罪（二）-環境犯罪概說  
|  國家法益之罪（一）--公務員賄賂罪（1）  
|  國家法益之罪（二）--公務員賄賂罪（2）  
|  期末考  
|  期末考檢討  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.