國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：刑事訴訟法 
#####  Course Name: Law of Criminal Procedure
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：961024001 Course No.961024001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：法碩專一、法碩專二 Course Department:Executive Master of Laws Program/M/1&2 
  * 授課老師：何賴傑 Instructor: HER LAI-JIER 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：六234 Session: sat09-12
##  課程簡介Course Description
本課程聚焦偵查程序與第一審審判程序。對初學者及實務工作者而言，偵查及第一審是刑事程序之基礎，必須深入研習。上訴審程序及非常救濟程序（再審與非常上訴）於課堂內，僅能概略說明。
1999年全國司法改革會議推動司法改革以來，刑事訴訟法一直都被看做是司法改革之馬前卒。二十餘年來，刑事訴訟法歷經數次重大修正，特別是偵查及第一審程序。基本上，每年立法院就刑事訴訟法都有修法議案。除引進國外制度外，司法院、立法院亦有自己的既定修法立場，導致現行刑事訴訟法早已「改頭換面」（「面目全非」？！），其複雜程度遠非往昔舊法所能比擬。本課程針對強制處分、緩起訴處分、起訴審查、傳聞法則、證據禁止、交互詰問、羈押審查程序、沒收程序、閱卷權之擴張、限制出境出海、暫行安置及聲請准許提起自訴及最近之特殊強制處分等歷次修法，皆會說明。此些修法，不但徹底改變刑事訴訟面貌，且大大增加對其理解之難度。將現行法稱為「第四代刑事訴訟法」，亦不為過。本課程將提供修課同學全盤理解及掌握現行刑事訴訟法。 
由於上課時間及客觀條件限制，本課程只能側重現行刑事訴訟法規定及實務見解之解釋適用，配合實務現況於課堂內講授。較為技術層面之實務演練及法庭模擬，無法於課堂內兼顧。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程僅為一學期課程，預計只能將偵查與第一審審判的基本規定及概念概略講授完畢。特殊議題，只能略述，無法深入講解。修課學生必須課前預習，且課後複習，始能掌握課程重點。尤其必須配合課程進度研習教科書。本課程授課體系，不依教科書編排體系。課堂內無法深入講授的內容，同學仍應自行研習刑事訴訟法教科書，始能以一學期時間掌握刑事訴訟法全貌。
同學必須利用時間將教科書全部閱讀完畢，以掌握刑事訴訟法規定之全貌。其後，針對特殊議題，再以期刊文章或專論補充，以加強具體問題之理解。
透過如此學習，期能學生對現行刑事訴訟法基本原則及規定有所瞭解與掌握。至於實務及學理上的深入運用，必須搭配進階課程始能克盡其功。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
18週18 weeks | 無彈性補充教學週No flexible supplemental instruction week  
第一周 概論   
第二周 程序流程1   
第三周 程序流程2   
第四周 結構1 （偵查與審判）  
第五周 結構2（檢察官）   
第六周 結構3（辯護人、被告）   
第七周 強制處分1   
第八周 強制處分2   
第九周 強制處分3   
第十周 特殊強制處分、指認、誘捕、一般偵查方式  
第十一周 訊問   
第十二周 證據1   
第十三周 證據2   
第十四周 證據3   
第十五周 證據4   
第十六周 起訴、案件   
第十七周 訴訟條件、準備程序  
第十八周 第一審審判程序
####  其他： Others: 本課程預計將邀請刑事法官、檢察官、刑事辯護人來課堂與同學交流 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.