國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：能源安全專題
#####  Course Name: Seminar on Energy Security
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：981897001 Course No.981897001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：國安碩一、國安碩二 Course Department:Master Program in National Security and Mainland China Studies/M/1&2 
  * 授課老師：李佳怡 Instructor: LEE CHIA-YI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二EF Session: tue18-20
##  課程簡介Course Description
能源是推動國家經濟發展的基礎，能源安全也與國家安全息息相關，這門課介紹同學關於能源安全的相關議題，除了會討論幾種不同能源（化石燃料、核能、與再生能源）外，並會聚焦在能源如何與國際和國內政治連結。我們會涵蓋一系列主題，包含能源安全的定義、能源生產的影響、國家為何發展核能、再生能源的相關政策、以及能源和氣候變遷的關聯等。 
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
在完成這門課後，學生將可 (1)瞭解能源安全的基本概念、(2)熟知能源和政治的關聯、(3)瞭解幾個重要國家的能源現況、(4)區別化石燃料、核能、與再生能源的優劣、以及 (5)分析能源對環境的影響。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
週次 Week |  日期 Date |  課程主題 Topic |  指定閱讀 Reading Assignment  
---|---|---|---  
1 |  2/18 |  課程介紹，能源安全的定義 | 
  * Brown, Marilyn A., Yu Wang, Benjamin K. Sovacool, and Anthony Louis D’Agostino. 2014. "Forty Years of Energy Security Trends: A Comparative Assessment of 22 Industrialized Countries." _Energy Research & Social Science_4: 64-77.
3 |  3/4 |  國際能源市場 | 
  * 左正東，2022，「能源生產與貿易」，『國際政治經濟學』，第12章，揚智出版。
  * Bielecki, J. 2002. “Energy Security: Is the Wolf at the Door?” _Quarterly Review of Economics and Finance_ 42: 235–250.
5 |  3/18 |  能源與地緣政治 | 
  * 嚴震生，2007，「當前中國對非洲的能源戰略與外交」，『國際關係學報』，第24卷，頁23-49。
  * Colgan, Jeff D. 2013. “Fueling the Fire: Pathways from Oil to War.” _International Security_ 38(2):147–180.
7 |  4/1 |  資源詛咒 | 
  * 張文揚、平思寧，2017，「自然資源也詛咒了環境表現嗎？一個跨國實證的分析」，『臺灣政治學刊』第21卷第2期，頁181-234。
  * Ross, Michael L. 1999. “The Political Economy of the Resource Curse.” _World Politics_ 51(2):297–322.
9 |  4/15 |  核能 | 
  * 蔡穎杰，2024，「核電作為「富饒能源機器」在臺灣：生活世界與政治正當性的視角」，『臺灣社會研究季刊』，第127卷第4期，頁67-123。
  * Sovacool, Benjamin K and Scott Victor Valentine. 2010. “The Socio-political Economy of Nuclear Energy in China and India.” _Energy_ 35(9): 3803–3813.
11 |  4/29 |  能源與氣候變遷 | 
  * 楊惟任，2017，「巴黎氣候談判與協議之分析」，『問題與研究』，第56卷第1期，頁31-52。
  * Bailer, Stefanie and Florian Weiler. 2015. “A Political Economy of Positions in Climate Change Negotiations: Economic, Structural, Domestic, and Strategic Explanations.” _Review of International Organizations_ 10(1): 43–66.
13 |  5/13 |  再生能源 | 
  * 郭昕光，2013，「巴西能源政策之發展與成果研析」，『國際關係學報』，第35卷，頁97-132。
  * Geoffrey Heal. 2010. “Reflections—The Economics of Renewable Energy in the United States.” _Review of Environmental Economics and Policy_ 4(1): 139–154.
15 |  5/27 |  期末報告 | 
  * 繳交期限5月30日（五）下午5點整 ，上傳至Moodle。
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.