國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：國家安全情報實務研究
#####  Course Name: National Security Intelligence Practice
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：981900001 Course No.981900001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：國安碩一、國安碩二 Course Department:Master Program in National Security and Mainland China Studies/M/1&2 
  * 授課老師：劉德良 Instructor: LIU TE-LIANG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：六D5 Session: sat13-15
##  課程簡介Course Description
本課程先期係透過《孫子兵法》戰略與情報思想的引領，幫學習者建立國家層面的安全與情報基本概念，進而以情報運作四大循環理論為基礎，介紹其實務操作細部概況與國家安全之相互關聯，使學習者瞭解情報在國家安全體系中的關鍵性地位；後期以國家安全情報與反情報實際案例，強化學習者對國家安全情報知識體系的建立；進而藉由二次實地參訪，要求學習者就國家安全情報實務之領會進行心得寫作與口頭簡要說明，以提升學習者對國家安全與情報的深入理解。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 透過學習《孫子兵法》之戰略與情報思想及國家安全基本概念，開拓國家安全與情報的視野與思維能力。
2.透過對國家安全情報實務運作四大循環與案例的學習，可以增強對國家安全的研究能力，進而提升國家安全情報實務運用之能力。
3. 藉由參訪使學習者，深入體認我國國家安全處境，培養對國家安全研究的興趣與使命感。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
17+1週17+1 weeks | 第 17 週 Week 17 | 參與校內外課程相關學習活動或社會服務Participation in on-campus or off-campus learning activities or community service related to the course  
週次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業  
---|---|---|---  
1 |  建立基本概念 |  探討戰略、安全、威脅、情報之基本概念。 |  課堂講授  
2 |  孫子兵法總論1 |  戰略思想 |  課堂講授  
3 |  孫子兵法總論2 |  情報思想 |  課堂講授  
4 |  情報循環運作1 |  探討情報需求之產生、政策指導與計畫策頒。 |  課堂講授  
5 |  情報循環運作2 |  探討情報蒐集之管道、活動規劃與運作。 |  課堂講授  
6 |  情報循環運作3 |  探討情資研析及處理之基本要件與運作程序。 |  課堂講授  
7 |  情報循環運作4 |  探討情報產生後之分發與運用。 |  課堂講授  
8 |  安全情報架構1 |  探討我國國家安全及情報組織與運作議題。 |  課堂講授  
9 |  安全情報架構2 |  探討中國國家安全及情報組織與運作議題。 |  課堂講授  
10 |  國家安全情報案例1 |  探討郭汝瑰案及中美技術合作所(SACO)成立案對國家安全之重大影響。 |  課堂講授  
11 |  國家安全情報案例2 |  學生課前收視電影《雙面特勤》，探討羅伯特.漢森案相關議題。 |  課堂講授  
12 |  國家安全情報案例3 |  學生課前收視電影《凌晨密令》，探討美國獵殺賓拉登案相關議題。 |  課堂講授  
13 |  國家安全情報案例4 |  探討江南案對我國國家安全及外交之重大影響。 |  課堂講授  
14 |  國家安全情報案例5 |  探討近年軍情局與敵情戰激烈交鋒對國家安全之影響。 |  課堂講授  
15 |  國家安全情報案例6 |  探討羅賢哲、羅奇正等共諜案對國家安全及建軍備戰之影響。(公布期末報告課題) |  課堂講授  
16 |  國家安全情報想定寫作 |  授課教師發佈預擬之未來事件一般狀況，對學生進行分組，各組自行分工蒐集資料，共同研討合作完成情報需求與蒐集指導概要。 |  分析作業  
17 |  校外參訪 |  參訪異域故事館，瞭解其歷史與國家安全情報之關係。 |  參訪及心得報告  
18 |  期末考試 |  學生繳交期末報告並簡要說明。 |  作業口試  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.