國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：國際合作理論與中國的一帶一路戰略
#####  Course Name: International Cooperation and China's Belt and Road Initiative
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：981911001 Course No.981911001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：國安碩一、國安碩二 Course Department:Master Program in National Security and Mainland China Studies/M/1&2 
  * 授課老師：薛健吾 Instructor: HSUEH CHIEN-WU 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四GH Session: thu20-22
##  課程簡介Course Description
2013年9月7日，中共領導人習近平出訪哈薩克時，在納扎爾巴耶夫大學（Nazarbayev University）發表演講，提出與中亞各國共建「絲綢之路經濟帶」的計畫，緊接著，習近平在2013年10月3日出訪印尼，在印尼的國會演講時，提出與東南亞和南亞各國共建「21世紀海上絲綢之路」的計畫，至此，「一帶一路」的整個初步計畫正式端上檯面。2013年11月，在「第十八屆中央委員會第三次全體會議」中，中共通過決議，把「一帶一路」的計畫升級為國家戰略。2015年3月28日，中共官方發布《推動共建絲綢之路經濟帶和21世紀海上絲綢之路的願景與行動》白皮書，「一帶一路」計畫的官方說明文件正式出台。2017年10月，在「第19次全國代表大會」（十九大）的決議中，中共通過將「一帶一路」政策寫入中國共產黨的黨章，「一帶一路」的政策地位正式由「國家政策」提高到「中國共產黨的核心價值」的層次。2023年10月，中共官方發布《共建「一帶一路」：構建人類命運共同體的重大實踐》白皮書，總結了「一帶一路」10年以來的推動成果。
在蘇聯解體、冷戰結束之後，國際體系中最重要的變化就是中國的快速崛起，而主要以近代歐洲國家經驗為主所發展出來的西方國際關係理論是否能夠繼續適用於當代中國崛起的新局則充滿了爭議。中國是否真的能夠和平地崛起？還是不可避免地將對美國與周邊國家帶來巨大的威脅？一個不論是在軍事上或是經濟上都甚為強大的威權國家，是否能夠與民主國家的世界秩序兼容並蓄？在冷戰時期，民主陣營靠著強大的經濟力與軟實力獲得了勝利，但是，當今天的西方資本主義社會面臨了貧富分配不均、民主品質倒退、經濟發展停滯、金融危機層出不窮等等問題時，中國強勢的經濟發展是否將會成功地形成一個新的國際秩序典範？在西方秩序的國際體系下，中國是如何在全世界布局？而世界上的其他國家，又是如何回應因中國崛起而同時帶來的威脅與機會、如何處理與中國的競爭與合作？這些有關中國崛起的問題，對於深陷兩岸關係困境的台灣來說，更是具有思索未來發展方向的重要性。中國在2013年底所推出的「一帶一路」戰略，在在都與前述的各種世界局勢與台灣的未來有著緊密的關聯。
本課程將以中國「一帶一路」的戰略為經，以各種「國際關係理論」和「比較政治經濟學理論」為緯，透過對「一帶一路」的成因、過程和影響三個方面的探討，來增進我們對於「中國崛起到底將對於世界局勢帶來什麼樣的影響」這件重要事情的了解。當然，「一帶一路」的推動，或是任何其他國際局勢的現象，都是變動不居的，這一堂課希望能夠以「一帶一路」為範例，訓練同學們應用理論來分析和預測重要的國際現象，並且培養建立和論證自己的論點的能力。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
授課方式： 
這一堂課分為兩個部分來進行：第一個部分是課堂小考，考試的內容包含「老師在前一週所講授的內容」以及「當週的閱讀材料」。第二個部分是老師的講授。閱讀材料在每次上課之後老師會視同學們的學習情況來做選擇，並在課後寄發給大家。
考量到大家工作時間的關係，上課前來不及用完晚餐的同學，可以將晚餐帶到課堂上來用餐沒有問題。因為工作關係而在該週無法出席的同學，請事先用email跟老師請假。老師每一堂課都一定會點名，缺席的同學請在下次上課的時候為大家帶來一個自選的表演。
評分方式： 
1. 每週小考（80%）：我們共有7次小考，每次16分。考試的內容包含「老師在前一週所講授的內容」以及「當週的閱讀材料」。因工作關係無法到場的同學們，可以在下次上課的時候補考。老師會在7次小考中選大家分數最高的5次小考來計算這個部分的成績。
2. 課堂參與（20%）：根據同學們到課的情況，以及在課堂上參與討論發言的情況，由老師「主觀地」決定給分。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
請參見syllabus。
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.