國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：給創作者的創造力
#####  Course Name: Creativity for Creators
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：ZC0947001 Course No.ZC0947001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：X實驗學士 Course Department:Xperimental College/B/0 
  * 授課老師：李宗興 Instructor: LEE TSUNG-HSIN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二D56 Session: tue13-16 
##  課程簡介Course Description
A robot-proof model of higher education is not concerned solely with topping up students’ minds with high-octane facts. Rather, it refits their mental engines, calibrating them with a creative mindset and the mental elasticity to invent, discover, or otherwise produce something society deems valuable. This could be anything at all---a scientific proof, a hip-hop recording, a new workout regimen, a web comic, a cure for cancer. Whatever the creation, it must in some manner be original enough to evade the label of “routine” and hence the threat of automation. Instead of training laborers, a robot-proof education trains creators. [一種能讓人不被機器人取代的高等教育模式，並非僅僅在於向學生的大腦灌輸大量高濃度的事實知識，而是重新調整他們的思維引擎，透過培養創造性的心態和靈活的思維，使他們具備發明、發現或創造社會認可為有價值事物的能力。這些創造可以是任何形式——一個科學理論、一首嘻哈音樂作品、一套新的健身計畫、一部網路漫畫，甚至是一項癌症治療方法。不論是什麼樣的創作，都必須具有一定的原創性，避免被歸類為「例行公事」，從而免於被自動化取代。與其訓練勞動者，這種教育模式旨在培養創造者。]
~Joseph E. Aoun, 2017, xviii.
「創造」被視為二十一世紀的跨領域關鍵核心能力之一，甚至被視為人類有別於其他物種的獨特能力。人類「創造」的事物，可以是有形的或無形的、內容的或是實體的，從小說、圖畫、影音到學術論文，都屬於「創造」。雖然從人類創造事物開始就有相關的討論，然而「創造力」成為研究議題卻只有約莫百年的歷史。換句話說，當今我們談論的「創造力」並非恆久不變的，而是與現代科學研究及社會發展發展息息相關。
「給創作者的創造力」課程分為兩部分，一部分講授與討論創造力的「概念與議題」；另一部分則著重於「創作實踐」。在「概念與議題」中，課程將介紹「創造力」的不同定義以及理論模型，並帶領學生思考不同理論定義所帶來的社會、文化層面乃至實作上的意義為何。我們也將探索並討論創造力與未來社會發展的相關議題，從生成式AI到長壽時代的生命追尋，創造力的定義、意義乃至價值可能如何轉變，我們又該可能如何重新看到創造這件事。
在「創作實踐」中，課程將介紹不同創作者所帶來的創作心法，並透過學生的親身演練與反思，加上同儕社群互助討論，探索生成式AI協作，培養出適用於自己的創作方法，讓「創造」不再限於靈光一閃的時刻，而是屬於創作者的創造之力。
**修習本課程學生將執行符合自身興趣的「創作」專案，可以是任何形式，包含但不限於數位內容、文字、大眾娛樂、學術寫作、活動企劃、表演藝術，課程中將透過專案的執行，體驗並練習「創作心法」。建議修習課程前，先大致了解自身有興趣的創作形式或方向。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
課程目標
  1. 理解「創造力」做為一個概念的歷史發展與不同的定義。
  2. 理解「創造力」的多元面向，及其與當代乃至未來社會與文化的關係。
  3. 體認有助於「創造力」開展的實踐方法。
學生修習本課程後將學會：
  1. 如何完成一個自主規劃的創作專案。
  2. 如何應用理論相關的實踐方法，推進創作實踐的歷程。
  3. 如何討論階段性創作成果，並從中獲得對於創作實踐有助益的建議。
  4. 使用生成式AI平台，協作創作。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
Week 1:課程介紹 (標記 " * " 的文章為推薦延伸閱讀)
本週介紹課程主題、每週進度與要求。
課前閱讀：
「給創作者的創造力概論」課程大綱
課後作業：「創造力？」
仔細想想，當談到「創造力，你想到什麼？是哪個人？或是哪個產品？或是哪個事物
Week 2:為什麼要談「創造力」
「創造力」從二十世紀以來就一直是熱門的關鍵字，在生成式AI登場後，更被視為可能人類僅有、不會被AI取代的能力之一。課程的開始，我們就從為什麼需要討論創造力開始討論，並讓你想想，在這門課程中，你想像的創造力可以是樣子。
課前閱讀：
Robinson, Ken (2011), 第一章〈打破一切創意藩籬〉(頁22-41)，《讓創意自由》[_Out of Our Minds: Learning To Be Creative_] (黃孝如、胡琦君譯)，天下文化。
Glăveanu (2023), 第六章〈為什麼要展現創造力？〉(頁133-156) 。
Duhigg, Charles (2016), 第七章〈創新〉(頁205-235)，《為什麼這樣工作會快、準、好》，大塊文化。
課後作業：「在他人眼中，我是個有創造力的人嗎？」
請訪問三位朋友／同學／親戚，聽聽在他們的眼中，你是不是個有創造力的人？有甚麼例子讓他們有這樣的回答？他們的回答讓你感到意外嗎？
請整理成1-2頁A4的筆記，帶來下週課堂分享討論。
Week 3:什麼是創造力？從歷史談起
要討論創造力，似乎有必要先有一個定義，才能知道我們到底要討論什麼，是吧？那我們就從與創造力有關的歷史談起。
課前閱讀
Glăveanu (2023), 第一章〈創造力的定義〉(頁6-30)。
*Glaveanu, Vlad P. and Kaufman, James C. (2019), “Creativity: A Historical Perspective,” in Kaufman and Sternberg (eds.), (pp. 9-26)
_創作練習：他人眼中的我_
分享「在他人眼中，我是個有創造力的人嗎？」作業。
課後作業：
找一張家庭照片，努力回想關於這張照片的各種記憶：味覺的、聽覺的、內臟的、肌肉的，用不同的時間、方式回想。記下來回憶的過程。
--------議題1：何謂「創造力」--------
Wee 4:誰具有創造力？認知與智力
心理學為二十世紀以來創造力研究的主要領域，這些研究將「創造力」視為「創意」，亦即「創造」發生於思想，是某種認知歷程的結果，而具有這樣認知能力的人，往往被視為「聰明」的人。這週我們將討論心理學中，將「創造力」視為認知歷程，而這種認知能力與「智力」的關聯。
課前閱讀：
Glăveanu (2023), 第一章〈有創造力的人〉(頁32-44)。
*Sternberg, Kaufman, and Roberts (2019), “The Relation of Creativity to Intelligence and Wisdom,” in Kaufman and Sternberg (eds.), (pp. 337-352)
*Runco and Acar (2019), “Divergent Thinking,” in Kaufman and Sternberg (eds.), (pp. 224-254)
Tharp (2005), 第三章〈善用所有你記得的事物〉(頁74-93)。
_創作練習：記憶_
分享並討論回憶的各種可能方式。
課後作業： 創意自傳
請回顧自己有關於「創作」的經驗，並回答Tharp (2005) 頁53-54的「創意自傳」，於下週課程中分享你的回答。
Week 5:誰具有創造力？人格與動機
創造力研究的心理學取向，將創造力視為某種人格特質，並且與創造的動機有關。本週，我將介紹與人格、動機相關的研究。
課前閱讀：
Glăveanu (2023), 第一章〈有創造力的人〉(頁45-55)。
*Feist (2019), “The Function of Personality in Creativity: Updates on the Creative Personality,” in Kaufman and Sternberg (eds.), (pp. 353-373)
*Hennessey (2019), “Motivation and Creativity” in Kaufman and Sternberg (eds.), (pp. 374-395)
Tharp (2005), 第二章〈你的創意DNA〉(頁41-72)
_創作練習：創作自傳_
分享你的「創作自傳」。
課後作業：靈感
在下週的課前閱讀中，不論Glăveanu 或是Tharp都談到一些找尋創作靈感的小技巧，請你挑三種方法來練習(閱讀、他人的作品、對話、走路、換場所、小挑戰、田野調查等等)，並在下週討論中分享哪些對你有用？哪些又不太奏效？
Week 6:甚麼東西展現了創造力？
說道創造，我們往往直覺想到某些科技產品、文創商品或藝術作品，是什麼樣的特質讓我們會認為某個東西是有創意的？這週我將介紹著名的創造力4 C模型及相關的討論。
課前閱讀：
Glăveanu (2023), 第三章〈創造力的產物〉(頁57-80)。
*Tinio (2019), “Creativity and Aesthetics,” in Kaufman and Sternberg (eds.), (pp. 681-708).
*Cropley and Cropley (2019), “Creativity and Malevolence,” in Kaufman and Sternberg (eds.), (pp. 677-690).
Tharp (2005), 第五章〈蒐羅創意〉(頁112-141)。
_創作練習：靈感_
不論Glăveanu 或是Tharp都談到一些找尋創作靈感的小技巧，請你練習後分享哪些對你有用？哪些又不太奏效？
課後作業：創作提案
在第八週時，你將與全班介紹你的創作提案，包含概念方向、形式、預期成果與效果。在下週，請你帶著這些初步的構想來到課堂，也思考可能遇到困難或瓶頸，帶來課堂與其他人一同討論。
Week 7:創造的歷程
創造除了是個人認知、心智的工作外，也包含了其他層面，如創作材料的物質特性及與他人互動的過程。
課前閱讀：
Glăveanu (2023), 第四章〈創造力的發生歷程〉(頁81-106)。
*Sawyer (2019), “Individual and Group Creativity,” in Kaufman and Sternberg (eds.), (pp. 567-586)
_創作練習：集體協作_
請你分享你的初步構想，也聽聽看其他人的回應，一起腦力激盪。
Week 8:創作提案
本週，你將依照提案書形式，提出一個完整的創作提案。請準備15分鐘的口頭報告及視覺或其他感官的輔助材料。
課前閱讀：
無
--------議題2：創造力的其他面向--------
Week 9:創造的脈絡與時間
你是個Morning type的人嗎？還是夜深人靜時最能集中精神？想像力是兒童專屬的超能力？
課前閱讀：
Glăveanu (2023), 第五章〈創造力發生的時間與地點〉(頁107-121)。
*Baas (2019)m “In the Mood for Creativity,” in Kaufman and Sternberg (eds.), (pp. 257-272).
*Hui, He, and Wong (2019), “Understanding the Development of Creativity Across the Life Span,” in Kaufman and Sternberg (eds.), (pp. 69-87).
Tharp (2005), 第一章〈創作前的準備儀式〉(頁18-40)。
_創作練習：準備儀式I_ _恐懼_
面對創作，什麼可能讓你感到害怕？這些恐懼是否阻礙了你的創作？又該如何面對恐懼？
Week 10:創造的空間
你有聽說過，越凌亂的工作桌面代表越有創造力，這樣的說法嗎？有人選擇到咖啡廳工作，有人必須在安靜的空間才能專注。這週我們將討論工作的環境如何影響創造力。
課前閱讀：
Glăveanu (2023), 第五章〈創造力發生的時間與地點〉(頁121-126)。
*Dul (2019), “The Physical Environment and Creativity: A Theoretical Framework,” in Kaufman and Sternberg (eds.), (pp. 481-510)
_創作練習：準備儀式II_ _分心_
Tharp說，除了恐懼，另一個創意殺手就是分心。恐懼會讓你分心，空間與環境也會。試著描述你創作的環境，有什麼會讓你分心的事物嗎？
課後練習：為誰而創作？
你的創作已經開始，但請仔細想像，你創作的觀眾是誰？請盡量用具體的方法描畫出一個觀眾的特質側寫，並於下週課堂分享。
Week 11:為誰創造？誰來評斷創造力？
創造的價值由誰來決定？產品的消費者？藝術作品的評論家？市場的鈔能力？還是創作的人說了算？
課前閱讀：
Glăveanu (2023), 第五章〈創造力發生的時間與地點〉(頁126-131)、。
*von Hippel, Eric (2005), “Democratizing innovation: The Evolving Phenomenon of User Innovation.” _Journal für Betriebswirtschaft_ _55_(1): 63-78.
*Csikszentmihalyi, M. (2014). “Society, culture, and person: A systems view of creativity,” in M. Csikszentmihalyi (ed.), _The Systems Model of Creativity_ (pp. 47-61). Springer.
創作練習：為誰而創作？
請分享你的創作受眾側寫，並思考特質原因及因應的方法。
課後作業：生成式AI協作
請蒐集與你的創作形式或方向相關的生成式AI協作服務，思考看看這些AI協作如何幫助到你的創作？
--------議題3：創造的未來--------
Week 12:創造與日常
除了創作物品或內容等目的外，創造力的概念其實與每個人生活的很多層面息息相關，從人際互動到自我價值，創造力的歷程都可能帶入不同的能量。
課前閱讀
Glăveanu (2023), 第七章〈創造力的未來走向〉(頁158-181)。
*Cotter, Christensen, and Silvia (2019), “Creativity’s Role in Everyday Life,” in Kaufman and Sternberg (eds.), (pp. 640-651).
_創作練習：生成式AI_ _協作I_
分享你找到生成式AI協作服務，然後我們將分組討論如何使用。
課後作業：
選定一個生成式AI協作平台，以小組的方式準備一份使用介紹與示範練習，並在兩週後的課堂與同儕分享你們的發現。
Week 13:創造之外：社會與文化
除了人與物的生成之外，創造力對於社會與文化中的創新乃至生命都具有意義。在接近學期末的時刻，讓我們一起回應第二週討論過的主題「為什麼我們要討論創造力」。
課前閱讀：
Simonton (2019), “Creativity’s Role in Society,” in Kaufman and Sternberg (eds.), (pp. 662-680)
橫尾忠則 (2019),《橫尾忠則╳九位經典創作者的生命對話》(李璦祺譯)，大山。請挑選其中兩篇對話，思考本書小標題「不是因為長壽而創造，而是因為創造而長壽」的理由。
_創作練習：創作與生命_
分享你選擇的橫尾忠則與經典創作者的對話，以及從這個他們的對話中，你如何理解「不是因為長壽而創造，而是因為創造而長壽」的理由。
Week 14: 校慶停課
Week 15: 生成式AI與創造力
生成式AI服務的出現，激起了許多關於創造力的討論，究竟生成式AI是否能夠培養使用者的創造力？換更直接地問，生成式AI是否具有創造力？是否會取代人的創作？本週的主題將聚焦於生成式AI與創造力的關係。
課前閱讀：TBD
生成式AI以驚人的速度在發展中，相關的討論也隨著新的AI模型或服務的範疇而不斷變化，請根據課程前期介紹的各種創造力理論，留意各報章雜誌或網路空間對於生成式AI與創造力議題的討論，於第13週提出推薦閱讀的文章名單，我們將一起關注、閱讀及討論相關的議題發展。
_創作練習：生成式AI_ _協作II_
以組為單位，與同儕分享生成式AI協作的使用方法，示範練習及有趣的發現。
Week 16:期末階段性創作分享
每人享有25分鐘的時間，這段時間請你分享創作的階段性呈現或報告，並透過同儕社群的回饋、提問，協助深化你的創作，也回顧整個學期的歷程，進一步反思在學期初時你的回應：「我有創造力嗎？我是什麼樣的創作者？」
課前閱讀
Lerman, & Borstel (2003). Introduction, Chapter 1-3
Week 17-18:深化創作與實踐反思
依據Week 15-16的討論回饋，持須深化創作成果。並於18週課程時間，線上繳交反思書寫。
每週課程大綱簡要表
Week  |  主題 |  創作練習  
---|---|---  
1 |  課程介紹 |   
2 |  為什麼要談「創造力」 |  「在他人眼中，我是個有創造力的人嗎？」  
3 |  從歷史討論起 |   
4 |  誰具有創造力？認知與智力 |  記憶  
5 |  誰具有創造力？人格與動機 |  創作自傳  
6 |  甚麼東西展現了創造力 |  靈感  
7 |  創造的歷程 |  集體協作  
8 |  |  創作提案  
9 |  創造的脈絡與時間 |  準備儀式I 恐懼  
10 |  創造的空間 |  準備儀式II 分心  
11 |  為誰創造？誰來評斷創造力？ |  為誰而創作？  
12 |  創造與日常 |  生成式AI協作 I  
13 |  創造之外：社會與文化 |  創作與生命  
14 |  校慶停課 |   
15 |  生成式AI與創造力 |  生成式AI協作 II  
16 |  |  期末階段性創作分享  
17-18 |  |  深化創作與實踐反思  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.