國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：比較政府與政治
#####  Course Name: Comparative Government and Politics
  * 學年學期：113-2 Spring Semester, 2025 
  * 科目代碼：ZU1946001 Course No.ZU1946001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：創國學一、創國學二 Course Department:Global Studies/B/1&2 
  * 授課老師：錢宜群 Instructor: CHIEN YI-CHUN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二234 Session: tue09-12
##  課程簡介Course Description
This course aims to enhance students' understanding of comparative politics by investigating the central ideas and questions in the field. Students will be required to examine the political systems and institutions among the seven main countries of study: the United Kingdom, the United States, Germany, France, Japan, South Korea, and China.   
本課程從比較政治研究基本概念出發，藉由比較英國、美國、德國、法國、日本、韓國與中國的政府制度，分析各個國家民主化的進程對其政治體制以及後續政治發展的影響。這堂課也會具體分析各國政治文化、政黨政治與公民社會之間的互動關係，並且探討其對該國政治環境及政策制定的影響。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 全球及區域研究之基礎智識
  * B. 跨領域學習及研發之基礎知能
  * C. 公民權利與基本權利之素養
  * D. 全球及區域永續發展之專業
  * E. 應用知識、有效溝通及參與審議之能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
This course will provide students with critical comparisons across political systems in seven countries. Through this course, students will be encouraged to critically examine the nature of politics and governance, the structure of authority and power within political systems, and the relationship between ideas, institutions, and political processes.   
透過本課程，學生將對課堂上所介紹的國家政治體制有所熟悉，並且了解不同政府體制之間的差異以及特性。並且透過本課程涵蓋的比較政治理論以及個案分析，學生將會知道如何藉由選舉制度、政黨政治以及國家社會關係的角度切入分析國際新聞與時事。在修完本課程之後，學生將具有比較政府與政治的基本知識，並可以對於各國目前所面臨的政治爭議與挑戰，有更全面的理解且提供具體分析。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學週次Course Week |  彈性補充教學週次Flexible Supplemental Instruction Week |  彈性補充教學類別Flexible Supplemental Instruction Type  
---|---|---  
16+2週16+2 weeks | 第 17 週 Week 17 | 自主總整學習Capstone self-learning  
第 18 週 Week 18 | 自主總整學習Capstone self-learning  
週次 Week |  課程主題 Topic |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 TeachingActivities and Homework |  學習投入時間Student workload expectation  
---|---|---|---|---  
課堂講授In-class Hours |  課程前後 Outside- of-class Hours  
1 |  2/18  
Introduction  
課程介紹 |  發放上課大綱 |  |  3 |   
2 |  2/25  
Comparative Politics: Field and Method/  
比較政治研究途徑 |  政治學與比較政治基本概念與理論 |  Lecture and Class Discussion  
授課與閱讀討論 |  3 | 4.5  
3 |  3/04  
South Korea  
韓國 |  |  Lecture and Class Discussion  
授課與閱讀討論 |  3 |  4.5  
4 |  3/11  
United Kingdom (I)/英國(I) |  |  Lecture and Class Discussion  
授課與閱讀討論 |  3 |  4.5  
5 |  3/18  
United Kingdom (II)  
英國(II)  
|  | Lecture and Class Discussion  
授課與閱讀討論 |  |   
6 |  3/25  
United States (I)   
美國(I) |  |  Lecture and Class Discussion  
授課與閱讀討論 |  3 |  4.5  
7 |  4/01  
United States(II)/  
美國(II) |  |  Lecture and Class Discussion  
授課與閱讀討論 |  3 |  4.5  
8 |  4/08  
Midterm  
期中考試 |  Midterm Exam  
期中評量 |  In-Class Test  
課堂筆試 |  3 |  4.5  
9 |  4/15  
France(I)/法國(I) |  |  Lecture and Class Discussion  
授課與閱讀討論 |  3 |  4.5  
10 |  4/22  
France(II)法國(II) |  |  Lecture and Class Discussion  
授課與閱讀討論 |  3 |  4.5  
11 |  4/29  
Germany  
德國 |  |  Lecture and Class Discussion  
授課與閱讀討論 |  3 |  4.5  
12 |  5/06  
Japan  
日本 |  |  Lecture and Class Discussion  
授課與閱讀討論 |  3 |  4.5  
13 |  5/13  
China   
中國 |  |  Lecture and Class Discussion  
授課與閱讀討論 |  3 |  4.5  
14 | 5/20  
NO CLASS |  |  NO CLASS |  3 |  4.5  
15 |  5/27  
Group Presentations and Discussion  
小組報告 |  | Group Presentations and Discussion  
小組報告 |  3 |  4.5  
16 | 6/03  
Final Exam  
期末考試 |  Final Exam  
期末評量 | In-Class Test  
課堂筆試 |  3 |  4.5  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.