國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：貨幣銀行學
#####  Course Name: Money and Banking
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：000228021 Course No.000228021


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_120_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：經濟系 Course Department:Economics 
  * 授課老師：林馨怡 Instructor: LIN HSIN-YI 
  * 先修科目：[ 經濟學(全學年)(修習且及格)]Prerequisite([])
  * 上課時間：二D56 Session: tue13-16


##  課程簡介Course Description
本課程為一學年課程，主要介紹貨幣銀行學之基本理論與應用。上學期課程將介紹貨幣、金融市場及銀行體系的基本運作、經濟分析和數據分析。本課程目標為使修課學生能了解各種貨幣金融現象的理論意義，以及具備分析金融數據資料的能力。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備人文社會科學基礎與專業知能(Have a foundation of humanities and social sciences and professional knowledge)
  * B. 具備獨立思考與研究能力 (Possess independent thinking and research capabilities)
  * C. 具備反省、批判、溝通之能力 (Ability to reflect, criticize and communicate)
  * D. 具備發現、分析、解決問題之能力 (Ability to discover, analyze and solve problems)
  * E. 具備人文社會關懷與民主法治素養 (Possess the ability to use social care, democracy, and the rule of law in the humanities)
  * F. 增進社會參與及社會服務之實踐能力 (Improve the practical ability of social participation and service)
  * G. 具備領導能力與團隊精神 (Have leadership skills and team spirit)
  * H. 提升國際視野與外語能力 (Improve international perspective and foreign language ability)


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程為一學年課程，主要介紹貨幣銀行學之基本理論與應用。上學期課程將介紹貨幣、金融市場及銀行體系的基本運作、經濟分析和數據分析。本課程目標為使修課學生能了解各種貨幣金融現象的理論意義，以及具備分析金融數據資料的能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 (日期) |  課程安排 |  教學活動  
---|---|---  
1 (9/2) |  ch.1 |  課堂教學  
2 (9/9) |  ch.3 |  課堂教學  
3 (9/16) |  ch.2 |  課堂教學  
4 (9/23) |  ch.4 |  課堂教學/HW2,3  
5 (9/30) |  ch.5 |  課堂教學  
6 (10/7) |  ch.6 |  課堂教學  
7 (10/14) |  ch.7 |  課堂教學/HW4,5,6  
8 (10/21) |  期中考 |  課堂考試  
9 (10/28) |  ch.18 |  課堂教學  
10 (11/4) |  ch.18 |  課堂教學  
11 (11/11) |  ch.8 |  課堂教學/HW7,18  
12 (11/18) |  ch.9 |  課堂教學  
13 (11/25) |  ch.10 |  課堂教學/HW8,9  
14 (12/2) |  ch.11 |  課堂教學/上傳新聞時事  
15 (12/9) |  ch.12-13 |  課堂教學  
16 (12/16) |  期末考 |  課堂考試  
##  授課方式Teaching Approach
_80%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
本課程以考試、作業和課堂表現為評分依據。
##  指定/參考書目Textbook & References
Mishkin, F. S. (2022). The Economics of Money, Banking and Financial Markets, 13th ed., Boston: Pearson.
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
禁止使用:需教師及助教同意 Prohibited Uses
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每週三下午1:00-2:00，請先以電子郵件聯絡。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
