國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：管理學 
#####  Course Name: Management
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：000348071 Course No.000348071


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_60_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：企管系 Course Department:Business Administration 
  * 授課老師：官函霓 Instructor: KUAN HAN-NI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三D56 Session: wed13-16


##  課程簡介Course Description
本課程旨在為管理學的初學者建立理論與核心概念的基礎。透過系統化的介紹管理的四大功能—規劃、組織、領導、控制，並結合文章閱讀、課堂活動與小組討論，幫助學生全面掌握管理知識。此外，課程注重將理論應用於實際情境，培養學生批判性思維與實踐能力。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 系統化的授課順序建立基礎管理知識框架。
  2. 多元教材與課堂活動提升思辨能力與表達能力。
  3. 培養團隊合作能力。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**※****注意事項**
**【** 依本校學則第23條規定，各科目一學分以授課18小時為原則；** _本校自114學年度起實施16週學期週數，本課程仍以1學分18小時之課程內容與強度規劃_****】**
  1. **第一堂課務必出席，無故缺席或早退者視同放棄修課權利** ；學期間除突發狀況外，無法出席者務必事先請假，公假者請出示公假單。**缺席次數超過三次，視為棄修，學期成績以不及格計算** 。慣性課堂上使用電子智慧型設備者(e.g. 手機、電腦、平板等)，視同缺席。
  2. 教師講授內容為主，輔以相關個案、影片、書籍、電影與重大新聞時事等進行討論，並以分組或個人抽卡片的方式進行互動式教學。
  3. 課程含分組活動作業，期中、期末將進行組員互評。
  4. 課程內容與時程依實際上課情況調整。
  5. **自****9/17****起，每堂課需攜帶名牌，擺放於座位前方** 。 **週次** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與作業**  
---|---|---|---  
1 9/3 |  **課程介紹** |  CH1 |  課程介紹、分組 **_第一堂課務必出席，無故缺席或早退者視同放棄修課權利_**  
2 9/10 |  **管理趨勢與挑戰I** |  社會意識管理  
CH5 |  9/10課程：線上課程並完成學習單 團隊建立 ***** **學習單****1:****「永續」詞彙大解密、永續價值金字塔**  
3 9/17 |  **管理趨勢與挑戰II** |  決策制定 CH2 |  QUIZ1  
4 9/24 |  **管理趨勢與挑戰III** |  變革管理與創新  
CH 6 |  QUIZ2 **Milestone I:****期末專案初始構想**  
5 10/1 |  **規劃I** |  文化的助力與限制  
CH7 |  QUIZ3  
6 10/8 |  **規劃II** |  規劃與目標設定  
CH 8 |  QUIZ4  
7 10/15 |  **規劃III** |  策略規劃  
CH9 |  QUIZ5  
8 10/22 |  **管理辯一辯** |  |  現代管理問題辯論大會 ***** **學習單****2:****管理辯一辯**  
9 10/29 |  **專題演講** |  管理學實務應用：經理人與創業團隊 |   
10 11/5 |  **組織I** |  組織設計  
CH11 |  QUIZ6 **個案討論****:****專案團隊**  
11 11/12 |  **組織II** |  人力資源管理  
CH13 |  QUIZ7；「星座、心理測驗到底準不準?」  
12 11/19 |  **領導I** |  「有效」領導  
CH16 |  QUIZ8   
13 11/26 |  **領導II** |  個人影響與激勵  
CH17 |  **Milestone II:****進度報告** QUIZ9  
14 12/3 |  **領導III+控制I** |  CH18 |  12/3課程：線上課程並完成學習單 ***** **學習單****3:****管理學理論應用大挑戰**  
15 12/10 |  **期末報告** |  |   
16 12/19 |  **期末筆試** **寒假快樂****♡** |  |  QUIZ10；小組互評 *14:00進教室，14：10開始考試  


##  授課方式Teaching Approach
_60%_
####  講述 Lecture
_15%_
####  討論 Discussion
_15%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
  1. **課堂出席及參與 30%**


  * **課堂出席：** 缺席1次扣出席分數10分， _缺席滿3次則這門課不及格 。_13:20未到視為遲到，出席-2分；13:20-13:40到教室，出席-4分；13:40-14:00到教室，出席-6分，14點下課鐘響未到視為缺席處理。
  * **課堂參與：** 包含上課發言、課堂討論、個人作業。修課同學每週務必預習課本相關章節與當週個案內容。課堂中的活動參與與發言皆計入課堂參與表現考量。


本課為實體授課，除**「棕字」** 的週次外，皆需要本人到教室上課才視為出席。課堂缺席請「事先」寄信告知授課教師。
  1. **課前小考 5% (10次小考擇優7次)**


13:10上課鐘響後，即刻開始進行考試，考試時間結束便不得補考。整個學期共計進行10次小考，擇優7次進行平均作為課前小考成績。
  1. **個案及學習單 (20%)**


  * 個案分組作業共一次(5%)。作業最小字體為12號字，2頁以內 (A4大小)，上課前一天(週二)下午5點前上傳至Moodle，並於課堂上繳交書面個案分組作業。個案將由老師在各堂中統一發放。
  * 學習單共三份(10%)。作業最小字體為12號字，頁數限制以學習單說明為主，課程一週後的課前一天(週二)下午5點前上傳至Moodle，不需要繳交紙本作業。學習單將由老師在各堂中統一發放，或由同學於Moodle系統自行下載。


  1. **期末小組報告 25% (參考小組互評結果)**


本專案的目標是選定一個目標組織，透過觀察、訪談與資料蒐集，診斷該組織所面臨的管理問題，並提出同時具備學理與可行性的解決方案。這份期末報告包含三項任務: (1)確定目標組織，藉由觀察或訪談找出該組織一項重要的管理問題；(2)針對該管理問題進行因果關聯性的分析，並給予學理上的解釋；(3)蒐集資料，並運用所學提出可行的解決方案，並提出最終執行建議。
總體而言，期末報告有幾個重要的里程碑：
  * **期末專案初始構想** -各小組在**9/24(****三) 23:59** 前派一名代表上傳期末專案初始構想。內容包括： _確認專案主題_ 、 _確定目標組織_ 。另外，還需列出 _「可能的」管理問題_ 、 _預計訪談的對象_ 、以及 _簡易進度規劃_ 。


**進度報告以文字檔的形式上傳至Moodle系統，頁數限制以 _1頁_ 為限(12pt標楷體，間距22點，A4大小標準邊界，頁數限制包含參考資料與圖表)。**
  * **進度報告** -各小組在**11/26(****三) 23:59** 前派一名代表上傳期中進度報告。進度報告內容包括： _訪談或問卷分析初始結果_ 、 _管理問題與解方的大致方向_ 與 _期末報告分工規劃_ 。  
**進度報告以文字檔的形式上傳至Moodle系統，頁數限制以 _2頁_ 為限(12pt標楷體，間距22點，A4大小標準邊界，頁數限制 _不_ 包含如逐字稿、參考資料與圖表)。**


  * **期末報告** -各小組在指定週次(**12/10**)進行上台報告，報告會正式計時，超過時間的報告將不予計入口頭報告成績，並即刻停止報告。期末書面報告需要在 _報告前一天的17:00_ 前，將** _不超過6頁_** 的**文字檔**(12pt標楷體，間距22點，A4大小標準邊界，參考資料與圖表另計)以及**簡報檔** 上傳至Moodle系統，並請** _各組列印一份紙本報告於課堂中繳交。_**


  1. **期末筆試 20%**


期末筆試目的為測驗學習者對於課程內容之掌握程度，並衡量教學溝通結果，因此筆試內容全數為課程上所涵蓋之內容，只要認真上課的同學便不需過於擔心。本課程的期末筆試將在**12/19** 舉行，考試正式開始後20分鐘將不得入場考試。作弊或未出席考試者，期末筆試成績以0分計算。
##  指定/參考書目Textbook & References
教科書：
  1. **洪緯典編譯；余坤東審閱(2020)，「管理學」，第14版****，華泰****:****台北。譯自****Robbins, S. P., & Coulter, M. (2018), Management,14th ed., Pearson Education, Inc.**


補充教材：
  1. 自編講義。


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:鼓勵使用生成式AI工具潤飾文字、製作簡報等，惟不得直接生成報告所有內容。請在報告中清楚敘明使用AI與否及使用範圍。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
採取預約制，有需要者請寫信預約。  
官函霓 111355505@nccu.edu.tw （email 主旨請註明『114-1管理學學生』）
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
黃千瑜 113363103@g.nccu.edu.tw （email 主旨請註明『114-1管理學學生』）
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
