國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：管理學 
#####  Course Name: Management
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：000348061 Course No.000348061


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_60_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：企管系 Course Department:Business Administration 
  * 授課老師：王斌育 Instructor: Wang Pin-Yu 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一D56 Session: mon13-16


##  課程簡介Course Description
本課程介紹主要的初階管理理論與概念，以基本的管理功能，包括規劃、組織、領導、控制四大面向為基礎使學生掌握管理知識，課程搭配企業案例、重要時事議題討論與課堂中問題討論，以期讓同學更貼進管理的實務。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 奠定相關基礎專業知識(Students will acquire and apply expertise in their respective fields.)
  * B. 理解與辨別道德、社會責任與永續議題(Students will understand and be able to identify ethics, social responsibility, and sustainability issues.)
  * C. 溝通能力(Students will acquire professional communication skills.)
  * D. 問題解決能力(Students will acquire problem solving skills.)
  * E. 團隊合作與領導能力(Students will be able to work effectively in teams as well as develop leadership skills.)


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 了解企業管理的基本理論觀念並能與實務結合。
2. 藉由實際案例討論增進學生對企業管理基本運作方式的認識。
3. 藉由課堂學習表達與思考能力，增進學生聽、說、讀、想能力。
4. 藉由個人作業訓練思考能力，增進邏輯思考、問題分析及解決能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**※ 注意事項**
  1. 第一堂課務必出席，無故缺席者視同放棄修課。缺席次數超過三次，視為棄修，學期成績以不及格計算。
  2. 修課學生每週課程準備約6-9小時。
  3. 教師講授內容為主，輔以相關個案、影片、與重大新聞時事等進行討論，並以個人抽卡片的方式進行互動式教學。

**週次** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與作業**  
---|---|---|---  
1 9/1 |  課程介紹、 工作環境中的管理者與你 |  Ch1 |  填寫個人資料、討論與活動  
2 9/8 |  管理者的限制、 社會意識管理 |  Ch7、5 |  個人作業、討論與活動  
3 9/15 |  規劃和目標制定、 決策制定 |  Ch8、2 |  個人作業、討論與活動  
4 9/22 |  組織設計 |  Ch11 |  個人作業、討論與活動  
5 9/29 |  教師節補假  
6 10/6 |  中秋節連假  
7 10/13 |  組織行為 |  Ch15 |  個人作業、討論與活動  
8 10/20 |  激勵 |  Ch16 |  個人作業、討論與活動  
9 10/27 |  以團隊為核心的組織方式、 人力資源管理 |  Ch12、13 |  個人作業、討論與活動  
10 11/3 |  領導 |  Ch17 |  個人作業、討論與活動  
11 11/10 |  人際與組織溝通、 控制組織活動及作業 |  Ch14、18 |  個人作業、討論與活動  
12 11/17 |  策略規劃 |  Ch9 |  個人作業、討論與活動  
13 11/24 |  變革管理 |  Ch6 |  個人作業、討論與活動  
14 12/1 |  培養創業家精神、 重視多元的工作團隊 |  Ch10、4 |  個人作業、討論與活動  
15 12/8 |  全球管理 |  Ch3 |  個人作業、討論與活動  
16 12/15 |  期末考  
##  授課方式Teaching Approach
_70%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**期末考 40%**
  1. 本學期於2025/12/15進行期末考試，未能出席者請勿修習。
  2. 考試後30分鐘，13:40不得入場、缺考者期末考以0分計算、舞弊者期末考以0分計算。
  3. 方式為Close-book。
  4. 範圍為全學期課程內容。

**課程參與 30%**
  1. 缺席次數超過三次，視為棄修，學期成績以不及格計算。
  2. 發言、課堂討論、出席、遲到狀況。

**個人作業 30%**
  1. 共計12次，採計前8次較高成績計算。
  2. 上限為單面A4，須手寫、須於上課前繳交紙本、須於線上教學平台繳交掃描/拍照檔。
  3. 作業於前一週上課當天公告於課堂及教學平台。

  
---  
##  指定/參考書目Textbook & References
教科書：**洪緯典編譯；余坤東審閱(2020)，「管理學」，第14版 ，華泰****:****台北。譯自****Robbins, S. P., & Coulter, M. (2018), Management,14th ed., Pearson Education, Inc.**
補充教材：每週投影片。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
採取預約制，有需要者請來信預約。王斌育 111355507@nccu.edu.tw。email 主旨請註明「114-1管理學」）
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
