國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：統計學（一）
#####  Course Name: Statistics(I)
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：000359041 Course No.000359041


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_90_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：統計系 Course Department:Statistics 
  * 授課老師：吳漢銘 Instructor: WU HAN-MING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二D56 Session: tue13-16


##  課程簡介Course Description
本課程主要是介紹統計學的理論、計算方法及在商業的應用。所使用的教科書為"Anderson et al., 2019, Statistics for Business & Economics (14th Edition),Cengage Learning Ltd. (ISBN: 0357114485)."。另搭配一本中文書為參考書目:「陳正倉, 林惠玲, 現代統計學(二版), 2020/07/17, 雙葉書廊出版社. (ISBN: 9789579096805)」。上學期的主題包含: 敘述統計、統計圖表、(離散及連續型)機率分佈、抽樣分佈、(點及區間)估計、假設檢定等等。課堂上以教師講述(Lecture)教學法為主。除了教授統計學的理論之外，還會使用R軟體進行統計量及機率分佈的計算、統計圖表的繪製及檢定報表的解釋。(註: 每週課程進度與作業要求，會依實際授課狀況做調整)
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 奠定相關基礎專業知識(Students will acquire and apply expertise in their respective fields.)
  * B. 理解與辨別道德、社會責任與永續議題(Students will understand and be able to identify ethics, social responsibility, and sustainability issues.)
  * C. 溝通能力(Students will acquire professional communication skills.)
  * D. 問題解決能力(Students will acquire problem solving skills.)
  * E. 團隊合作與領導能力(Students will be able to work effectively in teams as well as develop leadership skills.)


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程的教學目標，是讓學生修完這門課之後，應該能夠具備下列能力: (1) 了解並能解釋統計學的專有名詞。(2) 理解統計學中機率分佈及抽樣分佈的主要理論。(3) 理解假設檢定之原理，並能應用於實際的問題上，提出統計推論。(4) 會以統計軟體進行敘述統計、計算機率、執行假設檢定及繪製統計圖表。(5) 會解釋統計軟體所產生的報表及圖表的意涵。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** **Week** |  **課程主題** **Topic** |  **課程內容與指定閱讀** **Content and Reading Assignment** |  **教學活動與作業** **Teaching Activities and Homework** |  **學生學習投入時間** **Student workload expectation**  
---|---|---|---|---  
**課堂講授** **In-class Hours** |  **課程前後** **Outside-of-class Hours**  
1 |  課程簡介、資料與統計 |  Ch1: Data and Statistics. |  Lecture |  3 |  3  
2 |  敘述統計 |  Ch2, Ch3: Descriptive Statistics |  Lecture  
HW(1) |  3 |  5  
3 |  機率介紹(I) |  Ch4: Introduction to Probability |  Lecture |  3 |  5  
4 |  機率介紹(II) |  Ch4: Introduction to Probability |  Lecture  
HW(2) |  3 |  5  
5 |  離散型機率分佈(I) |  Ch5: Discrete Probability Distributions |  Lecture  
HW(3)  
**小考****(1)** |  3 |  3  
6 |  離散型機率分佈(II) |  Ch5: Discrete Probability Distributions |  Lecture |  3 |  5  
7 |  連續型機率分佈(I) |  Ch6: Continuous Probability Distributions |  Lecture |  3 |  5  
|  |  |  |  |   
8 |  期中考 |  Ch1-Ch5 |  **期中考** |  3 |  3  
9 |  連續型機率分佈(II) |  Ch6: Continuous Probability Distributions |  Discussion HW(4) |  3 |  5  
10 |  抽樣分佈(I) |  Ch7: Sampling and Sampling Distributions. |  Lecture |  3 |  5  
11 |  抽樣分佈(II) |  Ch7: Sampling and Sampling Distributions |  Lecture  
HW(5) |  3 |  3  
12 |  區間估計 |  Ch8: Interval Estimation |  HW(6) |  3 |  5  
13 |  假設檢定(I) |  Ch9: Hypothesis Tests |  Lecture  
**小考****(2)** |  3 |  5  
14 |  假設檢定(II) |  Ch9: Hypothesis Tests |  |  3 |  3  
15 |  統計推論: 兩母體平均數差的假設檢定 |  Ch10: Inference about Means and Proportions with Two Populations |  Lecture  
HW(7) |  3 |  5  
|  |  |  |  |   
16 |  期末考 |  Ch6-Ch10 |  **期末考** |  3 |  3  
##  授課方式Teaching Approach
_80%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
小考 (30%), 期中考 (30%), 期末考 (30%), 出席點名 (10%),  
作業 (0%)，實習課 (0%)，R程式考試加分(額外20%)
##  指定/參考書目Textbook & References
**Textbook** : Anderson et al., 2019, Statistics for Business & Economics (14th Edition), Cengage Learning Ltd. (ISBN: 0357114485).
**Reference** : 陳正倉, 林惠玲, 現代統計學(二版), 2020/07/17, 雙葉書廊出版社. (ISBN: 9789579096805)
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
禁止使用:斷網 Prohibited Uses
###  課程相關連結Course Related Links
```
- 課程網站: https://hmwu.idv.tw 
- 注意: 每周課教學內容及進度會依實際教學狀況隨時修正調整。(不便之處尚請見諒!)
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
二/10:00~12:00，研究室: 商學院261103室, 分機: 81103。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
待公告。
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
