國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：資料分析與程式設計入門
#####  Course Name: Introduction to Data Analysis and Programming
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：000358021 Course No.000358021


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_40_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：資管系 Course Department:Management Information Systems 
  * 授課老師：楊亨利 Instructor: YANG HENG-LI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二78E Session: tue16-19


##  課程簡介Course Description
本課程提供同學對資料處理及應用的一些初步的正確觀念，以及實作經驗，包括：（1）資料庫管理系統、管理資訊系統、系統分析與設計、程式設計、資訊安全、隱私與道德等相關議題；（2）常用的資料處理軟體：EXCEL（試算表）及ACCESS（資料庫管理系統）實務操作練習；而以實務操作為本課程內容與評分重點。本學期16週，其他進行方式有面授（7週含期中、期末考）和非同步遠距教學(9週)兩種型式，並以下述方式進行：
(1)課程講授：
如果是遠距教學，則將教材以錄影及教學網頁二種方式置網站上；教師並提供其他學者或工作者所提供值得參考的教學YouTube影片連結，建議去閱讀。
(2)觀念介紹與議題討論：
請學生遠距時，閱讀觀念介紹後，進行單元測驗自我審視觀念是否清晰。而對於價值分享類主題，放置該單元之相關議題，讓同學發表意見或心得。
(3) 遠距及面授作業：
對技術類則以1次遠距作業、4次面授作業以及期末專案作為學生學習練習，以及教師評分依據。
可使用學校政大雲的Office，但不建議使用Office 365。
**Mac****愛好者請注意****:**
本課程之教學環境以微軟Windows平台為主，
面授教室亦是一般PC的微軟Windows環境。
考試、面授習題需繳交微軟Windows檔案，而且Mac上沒有一些本課程會用到的Excel的功能以及Access；本班課程也不會特地說明Mac介面問題，面授課堂練習機會也只有4次。所以，** _若你自家或宿舍環境只有_**** _Mac_**** _，沒有_**** _Window_**** _，不建議修習本班課程。_**
**另提醒 :本課程雖是遠距教學，但是有面授週次。請仔細評估各自狀況，若學期未結束即想出國交換遊學、或因校外實習常常無法在面授時段參加，均不適合本課程。其他提醒，請於選修成功後，進入Moodle看公告及議題二說明。**
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 奠定相關基礎專業知識(Students will acquire and apply expertise in their respective fields.)
  * B. 理解與辨別道德、社會責任與永續議題(Students will understand and be able to identify ethics, social responsibility, and sustainability issues.)
  * C. 溝通能力(Students will acquire professional communication skills.)
  * D. 問題解決能力(Students will acquire problem solving skills.)
  * E. 團隊合作與領導能力(Students will be able to work effectively in teams as well as develop leadership skills.)


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
**(1)****能了解做一個可信賴的有效決策時，如何使用資料處理的必要科技與知識(如資訊安全、系統****發展、基礎程式邏輯等)。**
**(2)****能透過****EXCEL****及****ACCESS****實作方式，利用現有資料並發展一個標準卻有彈性的模式，以做出有效的決策。**
**(3)****能擁有整理及分析資料並建立一個簡單****ACCESS****資料庫的能力。**
**(4)****能理解與應用可幫助資料處理、需求溝通、及問題解決的適當****EXCEL****及****ACCESS****技術與軟體****。**
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**請留意：由於本學年度調整學期週數為****16****週，然而學分之計算原則是「以授課滿****18****小時為一學分」，今欲將原來****54****小時的課程濃縮至****16****週，每週若仍維持****3****小時的課堂，同學的課前課後準備與複習時間將增加****0.375****小時****。**
**週次** **Week** (日期) |  **課程主題** **Topic** |  **課程內容與指定閱讀** **Content and Reading Assignment** |  **教學活動與作業** **Teaching Activities and Homework** |  **學習投入時間** **Student workload expectation**  
---|---|---|---|---  
**課堂講授** **In-class Hours** |  **課程前後** **Outside-of-class Hours**  
1 (9/2) |  **面授** |  課程目標：
  * 熟悉遠距教學系統、
  * 彼此熟識
  * 資料庫管理系統簡介

| 
  1. 完成議題討論：

(一)我是誰。 (二)我為什麼修這門課。
  1. 完成單元測驗**一** ：

資料庫管理系統 |  3 |  2.375  
2 (9/9) |  遠距教學 |  課程目標：
  * EXCEL基本功能介紹
  * EXCEL函數介紹

| 
  1. 瞭解EXCEL基本功能
  2. 瞭解EXCEL函數

|  3 |  2.375  
3 (9/16) |  **遠距教學** |  課程目標： EXCEL重點提示I | 
  1. **完成遠距作業：EXCEL**

**繳交時限：9/19午夜前**
  1. 尋找分組對象、上傳分組名單

|  3 |  2.375  
4  (9/23) |  **面授** |  課程目標： EXCEL重點提示II |  完成隨堂作業I：EXCEL |  3 |  2.375  
5 (9/30) |  遠距教學 |  課程目標： EXCEL範例—計算資所得基本應用、藍本分析、樞紐分析 |  |  3 |  2.375  
6  (10/7) |  **面授** |  課程目標：  VBA重點提示 |  完成隨堂作業II：VBA |  3 |  2.375  
7  (10/14) |  遠距教學 |  課程目標： VBA程式設計 |  |  3 |  2.375  
8 (10/21) |  **面授** |  EXCEL上機考試 |  |  3 |  2.375  
9  (10/28) |  遠距教學 + 小組約見 |  課程目標： VBA程式設計(二) | 
  1. 完成議題討論：

**(****三)** 程式設計對我有什麼用
  1. 雖為遠距，助教將分時段約各組至實體教室進行專案大方向討論與資料集檢視

|  3 |  2.375  
10 (11/4) |  **面授** |  課程目標： ACCESS重點提示I |  完成隨堂作業III：ACCESS |  3 |  2.375  
11 (11/11) |  **面授** |  課程目標： ACCESS重點提示II |  完成隨堂作業IV：ACCESS |  3 |  2.375  
12 (11/18) |  遠距教學 + 小組約見 |  課程目標：
  * ACCESS基本功能
  * 介紹ACCESS資料庫擷取與應用
  * 資料表(Datasheet操作
  * 表單(Form)的建立
  * 報表的建立
  * 查詢的建立與使用

|  助教將繼續分時段約各組至在線上進行專案大方向討論與資料集檢視 |  3 |  2.375  
13 (11/25) |  遠距教學 |  課程目標：
  * ACCESS資料庫建立範例一: 雜貨店系統案例

ACCESS資料庫擷取與應用範例二 |  |  3 |  2.375  
14 (12/2) |  遠距教學 |  課程目標：
  * 管理資訊系統


  * 介紹管理資訊系統個案
  * 系統分析與設計

| 
  * 完成單元測驗二：

管理資訊系統
  * 完成單元測驗三：

系統分析
  * 完成議題討論：

**(****四)** 各行業都需要管理資訊系統嗎？
  * 完成議題討論：

**(****五)** 系統分析有用嗎？ |  3 |  2.375  
15 (12/9) |  遠距教學 |  課程目標：
  * 資訊安全、隱私與道德

| 
  * 完成單元測驗四：

資訊安全與隱私
  * 完成議題討論：

**(****六)** 中毒真可怕
  * 12/9 24:00前繳交「期末專案檔案」
  * 12/11 24:00前繳交「期末專案簡報ppt」
  * 12/11 24:00前填寫組長評分問卷

|  3 |  2.375  
16 (12/16) |  **面授** |  ACCESS上機考試 |  完成議題討論： **(****七)** 我對課程的建議 |  3 |  2.375  
##  授課方式Teaching Approach
_20%_
####  講述 Lecture
_0%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_60%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
  * EXCEL 上機期中考 15％：在實體教室，個人考試，不得使用個人筆電，**限用電腦教室****PC** ， 上傳Moodle線上平台。限1人交，檔案名稱註明姓名、學號（如109356037王小魚_期中考.xlsx）。**分兩部分考試， Part 1部分Closed Book；Part 2純Open Book。**
  * ACCESS上機期末考 15％：在實體教室，個人考試，有2部分，不得使用個人筆電，**限用電腦教室****PC** ，上傳Moodle線上平台。限1人交，檔案名稱註明姓名、學號（如109356037王小魚_期末考_A.accdb、109356037王小魚_期末考_B.accdb）
  * 單元測驗 10﹪(4次*2.5%)：在Moodle線上平台，閱讀完教材後。系統的設定是「可以讓你練習多次」、所以可以作答無數N次；但是，看不到每次的成績，也看不到正確答案。接近期末，**12/11 24:00** 期限到達後，才可看到正確答案，系統將統計N次成績，直接將『最高分』作為該次單元測驗之成績。
  * 議題討論 14﹪(規定的議題7次*2%)：在Moodle線上平台，閱讀完教材後。除了議題七外，期限均為**12/11 24:00**(議題七期限為**12/16 24:00**)。
  * 面授隨堂作業 16﹪(4次*4%)：隨堂作業上傳Moodle線上平台，得1人交，也可最多2人同交一檔案，但必須出席面授者才可列名**(****請每位同學每次上課即使****2****人同交一份作業，亦用選位系統****---****若已無位，請向助教報告****)** 。檔案名稱註明姓名、學號、年月日、該日第幾部份作業（若為2人，請以_隔開，如 114/3/18兩位同學109356037王小魚、109356038張無忌交第1部分，檔名形式：109356037王小魚_109356038張無忌 1140318-A.xlsx），第2、3部分則為B、C。
  * 遠距作業(1次*4%)：依時限上傳Moodle線上平台，限每1人獨立作業，檔案命名仿上述。期限為**9/16 0:00 ~ 9/19 24:00** 。
  * EXCEL或ACCESS期末專案 26%:


  1. 2-5人一組，如真要1人獨立一組，需特別經助教與老師同意。請盡可能在**9/16** ，透過Moodle線上平台「課程討論板」「期末專案小組成員張貼」張貼分組名單。最遲應在**9/23** 前成立分組，分組名單確定後，變更需經老師同意；自**10/31** 起就不得拆組、變更組員、更換組長。
  2. EXCEL專案最低要求：功能上必須包含「2個以上的Worksheets版面配置、跨表格樞紐分析、藍本分析管理員、運算列表、規劃求解」
  3. ACCESS專案最低要求：功能上必須包含「2個以上的資料表Table維護、基於連結之表單Form、數個有意義的查詢Query、參數方式查詢、報表Report」。
  4. 若同時完成下列EXCEL與ACCESS者（EXCEL或ACCESS可針對同一問題或不同問題），**兩者會各別評分後平均，再將平均乘以****1.25****，作為該組的期末專案成績** 。
  5. 題目資料集可自行假設（**但應合理** ）、自行收集，或運用以下說明之資料集，但不管何種來源，EXCEL專案必須包含**2****個以上** 的Worksheets（或Workbooks），ACCESS專案必須包含**2****個以上** 的資料表。不管是EXCEL或ACCESS，除非經助教特許，若只有2個工作表或資料表（第三個不限），每個表筆數各別**不得低於****50****筆** 。
  6. **EXCELL****跨表格樞紐分析應有兩類表格，如基本的較靜態的產品表、每日變動的訂單表，如此互補資訊，才有意義；若只有訂單表，只是切成不同統計方式的訂單表來跨表格，其意義不大。**
  7. **EXCELL****藍本分析管理員的各方案，最好是互斥的，才有助於決策者選擇。例如，淡季、旺季是一般商品一年銷售必有時段，所以，不會有「淡季」方案、「旺季」方案；而是可能應有淡（旺）季情境下，商品項目或人力調度方案的選擇。**
  8. 第三種專案的方式，基本要求：2個以上的Worksheets版面配置、樞紐分析（不強調跨表格）、以及2個以上的資料表Table維護、基於連結之表單Form、資料筆數限制（若只有2個工作表或資料表，每個表筆數各別**不得低於****50****筆，** 第三個不限）。是**「****Excel****樞紐分析使用****Access****資料來源」** 的整合，只有1個分數，沒有2個分數，**將分數直接乘以****1.1****，作為該組的期末專案成績** 。（可參考網站上所列「Access 資料庫教學可參考」46集）
  9. 鼓勵使用真實或公開資料集，以下三者，其專案成績得分，**視原資料集的簡化程度（也就是忠實於原資料集的程度：除非原資料需清洗，盡量全部欄位、筆數都採用？是否純採用原資料集、而無額外假設其他欄位資料？）， _最多乘以_**** _1.05_** 。(a)使用以下表之連結資料集，(b)使用「其他公開資料」（如農產運銷公開資料）。此二者均請註明資料集名稱、使用之筆數以及資料來源網址。(c) 有「產學合作」者，請提供正式公司證明（需大小章）之文件，另註明資料筆數。**若聲稱使用上述三者，但欲假設其他資料，亦應對額外假設資料表的欄位有詳細說明；其數值（不管是售價利潤、成本費用性質）亦應有合理假設。例如，由下列連結只能取得「航空班機延誤」資料，如欲進一步假設「賠償費用」、「票價」、「利潤」，應先去網路搜集相關訊息、討論，再做合理簡化假設，以免過於突兀與不切實際。**

機關  |  網址   
---|---  
臺北市資料大平臺 開放資料 |  https://data.taipei/dataset?type=dataset  
教育雲eduLRS學習行為資料庫  |  https://pads.moe.edu.tw/   
臺灣學生學習成就評量資料庫(Taiwan Assessment of Student Achievement, TASA)  |  https://tasal.naer.edu.tw/tasa   
台灣教育長期追蹤資料庫(Taiwan Education Panel Survey, TEPS)  |  http://srda.sinica.edu.tw/browsingbydatatype_result.php?category=surveymethod&type=2&csid=7   
「台灣教育長期追蹤資料庫」後續調查(TEPS-B)  |  http://srda.sinica.edu.tw/browsingbydatatype_result.php?category=surveymethod&type=2&csid=20   
特殊教育長期追蹤資料庫(Special Needs Education Longitudinal Study, SNELS)  |  http://srda.sinica.edu.tw/browsingbydatatype_result.php?category=surveymethod&type=2&csid=18   
國家教育研究資料庫(National Education Research Data Archive, NERDA)  |  https://www.naer.edu.tw/PageDoc/Detail?fid=440&id=3491   
臺灣後期中等教育長期追蹤資料庫(Taiwan Upper Secondary Education Database)  |  https://use-database.cher.ntnu.edu.tw/used/   
各級學校學生運動參與情形調查  |  https://srda.sinica.edu.tw/browsingbydatatype_result.php?category=surveymethod&type=4&typeb=013&csid=126   
Datashop  |  https://datashop.memphis.edu/   
Newfoundland Labrador (Cnanadat) Download a Database of K-12 Schools  |  https://www.gov.nl.ca/education/faq/schooldatabase/   
NCES national center for education statistics  |  https://nces.ed.gov/   
Kaggle  |  https://www.kaggle.com/datasets   
THE WORLD BANK  Education Statistics (EdStats)  |  https://datatopics.worldbank.org/education/home   
California Department of Education  |  https://www.cde.ca.gov/ds/ad/downloadabledata.asp   
  1. 若資料來源非上述，而是由網路自行收集（如利用網路爬蟲爬取）真實資料，若相較該目標領域，已收集到足夠的大量資料，請說明清楚收集方式、目標領域可能資料量、本專案已收集到的資料量，其專案成績得分，亦可能經判定** _最多乘以_**** _1.05_** 。
  2. **為鼓勵同學嘗試****VBA****，若在期末專案（****Excel****專案或第三種專案的方式）中加上****VBA****功能（請在文件上註明清楚其功能的運作方式、帶來的方便性），其期末專案最會先酌予加分（視「****VBA****功能之複雜度」以及「與專案的結合程度」，此等加分最高可達****10****分），再考量上述****1.25****、****1.1****、****1.05****等之加成。**
  3. **期末專案成績經各項加分後，最高上限為****200****，超過以****200****計。**
  4. 期末專案為一項實踐課堂電腦技術之過程，希冀同學在設定情境後，可以思考「該資料集可以解決甚麼問題」、「該資料集可以如何處理」以及「該資料集可以如何呈現」，因此除「封面頁」外，必須有不限頁數的詳細「說明與分析文件」。以word檔、12號字體繳交。該文件應是可獨立於EXCEL、ACCESS檔案之「** _自我說明解釋清楚_** 」的文件，應清楚說明專案中對所要求的功能做了什麼嘗試，產生出何種結果，並引述結果中的一些具體** _數字_** 來說明對於何種決策分析有何幫助。所有圖表均需引述數字說明。要想像成這是一份交給你工作上司的文件；換言之，即使沒有EXCEL、ACCESS檔案的人，只要看到此文件，就能清楚瞭解專案做到哪些功能，對決策幫助的程度。

項目 |  說明  
---|---  
問題與資料集說明 |  說明以下三者 1.問題情境說明(背景動機、需求分析、專案目的)。 2.資料集說明(名稱、來源，包含**原資料集筆數、欄位數** 、本專案採用筆數、採用各個欄位介紹)。 3.資料前處理(例如：刪除缺漏值、新增或刪除欄位、欄位資料重新編碼)，若無可不寫。 4.**對自行假設資料的欄位及數值的詳細說明、包含其背後的合理假設。**  
分析過程、對決策有何幫助 |  請寫清楚: 說明如何進行資料處理與分析，如何對決策幫助。 EXCEL組
  1. **跨表格樞紐分析** ：是「哪幾張worksheets」「哪些欄位」連結成資料模型。各個分析欲解決的決策問題？
  2. 「**藍本分析管理員** 」中的各方案是什麼？想要解決什麼決策？（各方案是最好互斥，方可供決策選擇）。
  3. 「**運算列表** 」中嘗試過幾種？其 _行、列各代表什麼_ ？各要各達成什麼決策分析目的？
  4. 「**規劃求解** 」要解的題目是什麼？要分析求解的變數是什麼？欲解決的決策問題是什麼？

ACCESS組
  1. **表單** ：是「哪幾張表單」連結在一起？有主、子表單概念以方便輸入？
  2. **參數方式查詢** ：有哪些參數
  3. 各個**查詢** 欲解決的決策問題
  4. 各個**報表** 欲解決的決策問題

  
  1. 請在**12/8 00:00** ~**12/9 24:00** 前繳交，透過Moodle線上平台作業區上傳檔案（線上平台會鎖時間，請勿遲交），請將你們的所有的「EXCEL或(與)ACCESS」檔、word說明檔，包含 _原始資料檔、含公式設定之求解各決策後的結果檔_ ，一起壓縮成一個rar檔案，檔案名稱請只用組別編號，如T01.rar（不得加密，並請盡可能用學校授權軟體Winrar或免費的7-zip軟體壓縮，以免老師無法打開。並請留意Mac環境與Window不同，最好在Window下壓縮）。word說明檔封面頁請註明「組別編號、題目、各組成員系級、姓名、學號、日期、標註是EXCEL或(與)ACCESS專案」。請留意：上傳後檢視檔案是否存在且正確。一組多位同學，請由組長一人繳交即可，其餘組員請勿重複交。
  2. 原則上，除組長外同組成員分數均相同。但若成員中有人覺得分工勞逸不均，而有希望給[沒做事者]較低分數，任何一位成員均可在**12/11** 當天晚上24:00前)mail給助教，提出「成員評分應不同」的訴求。助教收到此等異議，會在**12/13** 前（若調查之必要，得略延後）以email分別請同組全部成員填寫「組員貢獻度的評分表」回傳後，由助教來判定該組個別成員分數（必要時將約談）。
  3. 除了組長本人外，全部成員請於**12/10 00:00** ~**12/11 24:00** 填寫組長評分問卷。4題使用五點量表，非常同意至非常不同意，將轉換為分數4至0。全部成員總計平均後，依高低於2分之比例，並參酌另一題的質性開放題目（請在質性題目中舉出詳盡事證，以表達出成員的肯定或不滿），對於組長最多將加分5％或扣分5％。不過，上述任何加或扣分機制，需全部組員除了組長本人外，均有填寫問卷，有任何缺漏，此加或扣分機制均不會啟動，也就是維持組長分數與成員相同。（同時說明：若只有1人組，不啟動組長評分問卷）
  4. 本學期由於面授時間受限，無法安排期末專案上台簡報，但是，仍要求各組於**12/10 00:00** ~**12/11 24:00** 前上傳簡報檔。簡報檔案格式不拘，可以將書面報告作為簡報繳交，或是繳交額外製作的簡報檔案。於特定期間內（請留意期末公告），開放全班同學觀摩，由全部學生評定各組分數（除了評別人的組外，對於自己的組也可自評），以外加專案分數方式（在所有加分計算後），最高得10分。


  * Bonus心得額外加分5％：學生得自由決定是否繳交「我的程式學習歷程與心得」報告，程式指的是本學期的 _VBA_ _、以及加上其他_ 第三代程式語言，以 _word_ _檔_ 、A4、12號字，至少1頁、至多10頁，字數至少1000字以上。為個別學生心得，不可多人合寫。若有意繳交者，此部分報告需於**12/10 00:00~12/16 24:00****前** 上傳Moodle專區，最高加分學期成績5％。然欲取得此額外加分者，**請先務必先看完兩週遠距教學的公版教材，同時助教錄製的****Practice 1****～****10****應全部自行修習完畢。****請寫心得時，請註明看此全部 10集的學習心得歷程，否則不給加分。**
  * Bonus討論額外加分5％：本課程之議題討論區除了規定的議題外，歡迎同學於**12/16 24:00** 前於「課程討論板」自由開設與本課程相關的議題號召同學們討論，但不歡迎在其上做社交、或只是將其他人、或網路的意見貼上而無自己真正的想法。**所謂「與本課程相關的議題」，雖然本課程包含廣泛的資訊管理或技術面，但在討論區只做一次性的「蜻蜓點水的名詞介紹」或「轉貼網路搜尋到的資訊」，並無意義與幫助，不會得到加分，建議 _焦注於對於_**** _Excel 以及Access的進階功能個人心得討論_。希望是真能帶給其他同學幫助之「進階功能個人心法」，不是複製網路資訊，也不要只是辛苦談，更不是交談。若純粹的VBA心得，請去另繳交「選交的VBA心得作業」。**老師會一一判定其對同學們瞭解本課程之幫助與價值，給予自由議題討論有貢獻的同學（不限開設者或參與討論者）與本課程相關，最給予額外加分，最高加分學期成績5％。但請留意：越近課程結束越沒有可能號召其他同學討論，**故此等加分從開學第一天起隨著時間趨近截止日遞減，不建議在最後一週才作此討論****( 最後一週加分可能低於1%)**。


##  指定/參考書目Textbook & References
李博逸 107356508@nccu.edu.tw
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:AI工具可用於自我學，包含自我瞭解進階功能，但各項作業、考試仍須自我完成。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
  * 實體Office Hours：週二下午14:00-16:00或另約，地點；資管系系辦（商學院 260904）
  * 線上Office Hours: 非面授週時，週二下午16:30-17:30，助教於線上開Google Meet待詢
  * 其他時間詢答：隨時email


###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
李博逸 107356508@nccu.edu.tw
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
