國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：統計學（一）
#####  Course Name: Statistics(I)
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：000359051 Course No.000359051


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_140_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：統計系 Course Department:Statistics 
  * 授課老師：楊素芬 Instructor: YANG SU-FEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三234 Session: wed09-12


##  課程簡介Course Description
在大數據的時代,統計學方法空前重要. 學好統計學之基本觀念與方法,才能正確應用於面對的各種實務問題.此外,也要能利用統計軟體運算和解釋分析結果,以培養自己數據分析能力和洞析未來的創意商機能力。
統計學已為現代人必備的基本知識。本課程將使初次接觸統計學領域的學員瞭解資料的種類，如何正確收集資料，取得資料後又如何整理資料，分析資料，以獲得可靠的推論或預測資訊，據以為問題解決或做決策之參考。教學方式是先介紹資料的種類，重要的資料收集方法，繼而介紹統計分析方法，各舉實例加以說明，學生参與實作，練習上並配合電腦軟體(Minitab)運算和統計分析說明結果。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 奠定相關基礎專業知識(Students will acquire and apply expertise in their respective fields.)
  * B. 理解與辨別道德、社會責任與永續議題(Students will understand and be able to identify ethics, social responsibility, and sustainability issues.)
  * C. 溝通能力(Students will acquire professional communication skills.)
  * D. 問題解決能力(Students will acquire problem solving skills.)
  * E. 團隊合作與領導能力(Students will be able to work effectively in teams as well as develop leadership skills.)


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
課程目標: 在使學生了解統計學之基本觀念與方法,以培養將所學正確應用於解決面對的各種實務問題的能力,利用統計軟體運算和培養數據分析和洞析未來的創意商機能力.
核心能力(**學習目標)與成效檢核：**
**成效檢核**
1. 學生將獲得與運用各自領域的專業知識----Chap 1-9, 授課+學習+作業+考試
2.學生將理解與辨別道德、社會責任與永續議題。----Chap 1-9, 授課+學習+作業+考試
3.學生將習得專業的溝通技能。-------Chap 1-9, 授課+學習+作業+考試
4.學生將習得問題解決技能。-------Chap 1-9, 授課+學習+作業+考試
5.學生將能在團隊中有效合作並培養領導技能。-------Chap 1-9, 授課+學習+作業+考試
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
9/3, Chapter 1: Big Data; Data and Statistics+ real examples ;Chapter 2 and 3: Descriptive Statistics+ real examples
9/10, Chapter 3: Descriptive Statistics+ real examples: HW1, (學習投入時數 3-5hrs).
9/17, Chapter 3: Descriptive Statistics: Numerical Measures+ real examples;HW2 (學習投入時數 3-5hrs).
9/24, Chapter 4: Introduction to Probability; Chapter 5, Discrete Probability Distributions (Random experiments, counting rules, probabilities, events.Conditional probability, and Bayesian Theorem. HW3 (學習投入時 數 3-5hrs).
10/1, Chapter 5 Random variables. Bivariate empirical discrete probability distribution.): Uniform, Binomial and Poisson+Expectation and Variance)+ real examples. HW4, 學習投入時數 3-5hrs).
10/8, Chapter 5: Discrete Probability Distributions (Uniform, Binomial and Poisson+Hypergeometric distributions+ Expectation and Variance +Expectation and Variance)+ real examples, HW5, (學習投入時數 3-5hrs).
10/15, Chapter 6, Continuous Probability Distributions (Uniform, Normal, 
Exponential+Expectation and Variance)+ real examples:HW6, (學習投入時數 3-5hrs).
10/22, 期中考, Chap. 1-chap 6.
10/29, Chapter 6, Continuous Probability Distributions (Uniform, Normal, Exponential+Expectation and Variance)+ real examples, HW7,(學習投入時數 3-5hrs).
11/05, Chapter 7: Sampling and Sampling Distributions(X-bar)+ real examples, HW8 (學習投入時數 3-5hrs).
11/12, Chapter 7: Sampling and Sampling Distributions(X-bar)+ real examples , HW9 (學習投入時數 3-5hrs).
11/19, Chapter 8, Interval Estimation of population mean, HW10, (學習投入時數 3-5hrs).
11/26, Chapter 8: Interval Estimation of population mean and proportion+sample size determination+ real examples: HW11, (學習投入時數 3-5hrs).
12/03, Chapter 9, Hypothesis Testing of population mean+ real examples, HW12 (學習投入時數 3-5hrs).
12/10, Chapter 9, Hypothesis Testing of population mean+ real examples: HW13,(學習投入時數 3-5hrs).  type II probability calculation+ proportion test+ examples, HW14 (學習投入時數 3-5hrs). Review chap. 6-9.
12/17, Final exam. Chap 6-9.
##  授課方式Teaching Approach
_80%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others: stat. lab., statistical software. 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
Term score= mid. 35%+final 40%+ 2Quizes 15%+ (HW+no. of absence) 10%
**一. 學習目標與成效檢核：**
**評量工具與指標** **學習目標與成效** |  **評量工具** |  **評量指標**  
---|---|---  
**考試** |  **學習歷程檔案** |  **專題** **製作** |  **前後測** |  **磨課師認證** |  **繪製學習地圖** |  **測驗** **藍圖** |  **評量** **尺規**  
具備規劃學習地圖與生涯發展路徑的能力 |  ※ |  |  |  |  |  |  ※ |   
具備有效運用大學各項學習資源 |  ※ |  |  |  |  |  |  ※ |   
具備深度閱讀的能力 |  ※ |  |  |  |  |  |  ※ |   
具備探索、熟悉新型態的數位學習模式 |  ※ |  |  |  |  |  |  ※ |   
養成自主與終身學習的態度與策略 |  ※ |  |  |  |  |  |  ※ |   
具備團隊合作與專題製作能力 |  |  |  |  |  |  |  |   
**二、平時 ,期中與期末指定閱讀考試的測驗藍圖（73％）**
**測驗題目** **試題形式** |  **記憶** |  **理解** |  **應用** |  **獨立思考** **（分析、綜合、評鑑）** |  **佔分**  
---|---|---|---|---|---  
|  |  |  |  |   
**選擇題** |  5-10題 |  5-7% |  5-7% |  5-7% |  5-9％ |  15-25%  
**問答題** |  3-4題 |  10% |  20-25% |  20-25% |  20-30% |  75~85 %  
**合計** |  8-14題 |  15-17% |  25-32% |  25-32% |  25-39% |  100%  
##  指定/參考書目Textbook & References
Textbook. Statistics for Business and Economics, 15e, Andersin, Sweeney, Williams, Camm and Cochran. 2023
中文統計學references:
1.統計與生活, 台大出版社
2. 統計學;林慧玲, 陳正滄
3. 統計學的世界, 鄭惟厚(譯)
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:可參考利用AI工具得到的結果或程式應用. Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
否  No
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
Tue. 2PM-4pm.
At the commercial building, 11F Room 1111.
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
碩士生助理:
複習和問題咨詢,疑問解答,統計軟體應用
作業考卷批改,  
  
考試監考
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
