國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：管理學 
#####  Course Name: Management
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：000348031 Course No.000348031


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_60_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：企管系 Course Department:Business Administration 
  * 授課老師：郭曉玲 Instructor: GUO SHIAU-LING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五234 Session: fri09-12


##  課程簡介Course Description
本課程介紹主要的管理理論與概念，並說明基本的管理功能，包括規劃、組織、領導、控制等四大面向。課程搭配個案討論與課堂中問題討論，以期讓同學更貼進管理的實務。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 奠定相關基礎專業知識(Students will acquire and apply expertise in their respective fields.)
  * B. 理解與辨別道德、社會責任與永續議題(Students will understand and be able to identify ethics, social responsibility, and sustainability issues.)
  * C. 溝通能力(Students will acquire professional communication skills.)
  * D. 問題解決能力(Students will acquire problem solving skills.)
  * E. 團隊合作與領導能力(Students will be able to work effectively in teams as well as develop leadership skills.)


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 了解企業管理的基本理論觀念並能與實務結合。
2. 藉由實際案例討論增進學生對企業管理基本運作方式的認識。
3. 培養學生團隊合作能力。
4. 藉由課堂學習表達與思考能力，增進學生聽、說、讀、想(思考)能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**※****注意事項 (此課程於10/3後由官函霓老師代課)**
  1. 第一堂課務必出席，無故缺席者視同放棄修課權利；學期間除突發狀況外，無法出席者務必事先請假，公假者請出示公假單。缺席次數超過三次，視為棄修，學期成績以不及格計算。慣性課堂上使用電子智慧型設備者(e.g. 手機、電腦、平板等)，視同缺席。
  2. 修課學生每周課程準備約6-9小時。
  3. 教師講授內容為主，輔以相關個案、影片、書籍、電影與重大新聞時事等進行討論，並以分組或個人抽卡片的方式進行互動式教學。
  4. 課程含分組活動作業，期中、期末將進行組員互評。
  5. 課程內容與時程依實際上課情況調整。 **週次** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與作業**  
---|---|---|---  
1 9/5 |  課程介紹、工作環境中的管理者與你、 |  Ch 1 |  分組、填寫個人資料 討論與活動  
2 9/12 |  決策制定 |  Ch 2 |  討論與活動  
3 9/19 |  變革管理與創新 |  Ch 6 |  討論與活動  
4 9/26 |  規劃、策略規劃 |  Ch 8、9 |  **Milestone I: 「期末專案構想」繳交**  
5 10/3 |  社會意識管理 |  Ch 5 |  ***** **學習單 1**  
6 10/10 |  **國慶日放假**  
7 10/17 |  管理者的限制 |  Ch 7 |  討論與活動  
8 10/24 |  **光復節補假**  
9 10/31 |  **Milestone II:****小組學期專案進度諮詢會議**  
10 11/7 |  組織設計 |  Ch 11 |  * **個案討論 1**  
11 11/14 |  人力資源管理 |  Ch 13 |  討論與活動  
12 11/21 |  領導 |  Ch 16 |  ***** **個案討論****2**  
13 11/28 |  激勵 |  Ch 17 |  討論與活動  
14 12/5 |  控制 |  CH18 |  線上課程 *** 學習單2**  
15 12/12 |  **Milestone III:****分組專案報告**  
16 12/19 |  期末考  


##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_30%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
  1. **期末考 (25%)** : 本學期將於12/19舉行學期考試。
  2. **課堂參與 (30%)** : 出席、遲到狀況、發言、課堂討論、個人作業。
  3. **分組 個案及個人學習單 (20%)**: 分組個案討論作業兩次、個人學習單兩次。
  4. **學期分組專案報告 (25%)** : 專案報告主題為尋找一企業或組織，藉由訪談與相關資料蒐集，發掘其所面臨的管理相關問題，根據課程所學，為該企業或組織面臨的特定問題，提出解決方案與執行建議。


##  指定/參考書目Textbook & References
**教科書**
洪緯典編譯；余坤東審閱（2020），「管理學」，第十四版，華泰：台北。譯自：Robbins, Stephen P. and Coulter, Mary (2018), Management, 14th ed., Pearson Education, Inc.。
**其他參考資源**
  1. 袁正綱、楊舒蜜、張文賢編譯 (2019)，「管理學」，第二版，東華書局。譯自：Ranjay Gulati, Anthony J. Mayo, Nitin Nohria (2017), Management, 2e. Cengage Learning.
  2. 司徒達賢，「管理學的新世界」，最新修訂版，天下文化，台北。


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
請來信預約（email 主旨請開頭註明「週五管理學課」）
Email: 
郭曉玲slguo@nccu.edu.tw 9/1~10/2
官函霓 111355505@nccu.edu.tw 10/3~12/19
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
TBA
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
