國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：企業倫理與社會責任
#####  Course Name: Business Ethics and Social Responsibility
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：000361051 Course No.000361051


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_1.0_
#### 學分數
Credit(s)
_60_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：企管系 Course Department:Business Administration 
  * 授課老師：柯玉佳 Instructor: KO YU-CHIA 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三234 Session: wed09-12


##  課程簡介Course Description
本課程著重學習企業倫理與社會責任的基本觀念和應用，透過課堂講述、個案研討及小組活動等方式，了解商業營運與企業決策納入或持守倫理道德之必要和影響，探究企業擔負社會責任的原由、重要性及社會影響力，尤其組織內外利害關係人的考量，甚至是創造共享價值；此外，本課程亦介紹永續發展的趨勢與議題，探討企業營運如何在環境、社會和治理面向上整合永續發展目標，並延伸至社會企業的演進與發展，探究兼顧獲利與公益的新模式及其挑戰。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 奠定相關基礎專業知識(Students will acquire and apply expertise in their respective fields.)
  * B. 理解與辨別道德、社會責任與永續議題(Students will understand and be able to identify ethics, social responsibility, and sustainability issues.)
  * C. 溝通能力(Students will acquire professional communication skills.)
  * D. 問題解決能力(Students will acquire problem solving skills.)
  * E. 團隊合作與領導能力(Students will be able to work effectively in teams as well as develop leadership skills.)


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
修習本課程之學生將達到以下目標與成效：
  * 了解企業倫理道德的基本觀念與知識
  * 熟悉企業社會責任的要求與管理議題
  * 對企業之利害關係人進行分析與討論
  * 探討與評估永續發展對企業之重要性


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
  * **本課程為六週密集課程，欲修習本課程者，第一堂課 9月10日請務必到課出席。**
  * **請不要 email詢問加簽！欲加簽者，請務必出席第一堂課，然而為了維持教學品質，本班加簽人數非常有限，若欲加簽人數超過本班限額，將於當場抽籤決定，不保證都能加簽。**

**週次** **Week** |  **日期** **Date** |  **課程主題** **Topic** |  **課程內容與指定閱讀** **Content and Reading Assignment** |  **教學活動與作業** **Teaching Activities and Homework** |  **學習投入時間** **Student workload expectation**  
---|---|---|---|---|---  
**課堂講授** **In-class Hours** |  **課程前後** **Outside-of-class Hours**  
1 |  9/10 |  企業倫理 |  合乎道德的組織 個案：Lego應該與Shell繼續合作嗎？ |  講課、影片與討論 |  3 |  5  
2 |  9/17 |  企業社會責任 |  創造共享價值 個案：Apple and Its Suppliers: CSR |  講課、影片與討論 |  3 |  5  
3 |  9/24 |  永續發展 |  ESG & SDGs 個案：Shein: Ultra-Fast Fashion's ESG Challenges |  講課、影片與討論 |  3 |  5  
4 |  10/1 |  企業社會影響力 |  CSR Reporting & SROI 個案：信義房屋的「社區一家」計畫 |  演講與討論 |  3 |  5  
- |  10/8 |  無課程 |  - |  - |  - |  -  
5 |  10/15 |  社會企業 |  兼顧獲利與公益的新模式 個案：Flying High: Women on Wings  |  講課、影片與討論 |  3 |  5  
6 |  10/22 |  期末報告 |  小組報告與課程回顧 |  報告與討論 |  3 |  5  
  * **以上課程主題與內容可能因教學需求而調整，請修課學生需隨時留意Email或Moodle公告。**


##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_30%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
  * 課堂參與：22% (出席12%、發言10%)
  * 個人作業：20% (演講心得10%、個案作業10%)
  * 小組個案作業：33%
  * 期末小組報告：20%
  * 組內同學互評：5%
  * 缺席超過2次 (包含曠課、請假)，總成績將以零分計算。
  * 若無法出席，請通知助教或老師，並依學校規定完成請假程序。


##  指定/參考書目Textbook & References
  * Carroll, A. B. (2009). A history of corporate social responsibility. Oxford Handbooks Online.
  * Cohen, R. & Serafeim, G. (2020). How to Measure a Company’s Real Impact. Harvard Business Review, September 2020.
  * Crane, A. & Matten, D. (2016). Business ethics: managing corporate citizenship and sustainability in the age of globalization. 4th ed. Oxford University Press.
  * Epley, N. & Kumar, A. (2019). How to Design an Ethical Organization. Harvard Business Review, May–June 2019.
  * Kramer, M. R., & Porter, M. (2011). Creating shared value. Harvard Business Review, 89(1/2), 62-77.
  * Serafeim, G. (2020). Social-Impact Efforts That Create Real Value. Harvard Business Review, September–October 2020.


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:將於課堂中說明。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
```
Moodle
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
請以電子郵件與授課教師或助教進行安排。Appointment by email.
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
TBC
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
