國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：體育[女]—籃球初級 
#####  Course Name: Physical Education [female]--Basketball Primer
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：002071011 Course No.002071011
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_1.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：體育 Course Department:Physical Education Office 
  * 授課老師：葉良志 Instructor: YEH LIANG-CHIH 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五56 Session: fri14-16
##  課程簡介Course Description
本課程主要宗旨在協助學生學習、改善籃球基本動作，建立正確的打球觀念，學習團隊合作精神，並且提升觀賞籃球比賽的興趣。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
課程目標：1養成良好運動習慣與提升基本運動能力。2.了解籃球運動及其發展歷史。3.觀賞籃球比賽瞭解基本規則。4具備基本運球、傳球、上籃、投籃能力。
學習成效：1能協調規律的做出跑、跳、轉身等動作。2能以左右兩手做出換手、胯下、轉身、背後等過人動作。3具備左右兩邊運球上籃能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
一、1.上課規定事項說明。 2 .課程內容與教學目標簡介3.籃球運動的歷史、起源介紹。 4 .球感訓練。  
二、控球練習：1.單手原地拋接球。 2原地跨下8字運球。3.原地跨下8字傳球。  
4左、右換手運球。5.原地單手左、右運球。 6.原地單手前、後運球。7.講解規則-手勢。  
三、控球練習：1.跨下運球。 2.轉身運球 3.背後運球。4.運球上籃(換手、跨下、轉身、背後)。5.講解規則-  
違例。  
四、基本步法：1.側身跑。 2.交叉步。 3.轉身。4.防守步法。 5.橫移滑步 6.講解規則-侵人犯規。  
五、基本步法：1.左、右滑步。 2.後退步。 3.進攻步法。4.接球單腳墊步。 5.接球雙腳墊步。  
6.講解規則-比賽通則。  
六、 傳接球練習：1.胸前傳球。 2.過頂傳球。3.背後傳球。 4.跨步傳球。  
七、 傳接球練習：1.二人對傳上籃。 2.三人八字上籃。 3.長傳快攻上籃。  
八、 傳接球練習：1.四角傳球。 2.一對五傳球。 3.全場六點傳球上籃。  
九、 投籃練習：1.罰球。 2.五點投籃。3.45度角切入跳投。 4.運球急停跳投。  
十、 投籃練習：1.底線切入接球跳投。 2.底線向上接應跳投。3.低位中鋒向上接應跳投。4.高位中鋒向下接應  
跳投。  
十一、 小組合作：1.擋人切入跳投。 2.擋人切入傳球。  
十二、 小組合作：三人傳切。   
十三、 小組合作：三人對傳快攻  
十四、小組合作：三人八字快攻  
十五、 期末測驗  
十六、 補考、3對3比賽。
####  其他： Others: 分組比賽 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.