國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：體育[男]—羽球初級 
#####  Course Name: Physical Education [male]--Badminton Primer
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：002012021 Course No.002012021


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_1.0_
#### 學分數
Credit(s)
_45_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：體育 Course Department:Physical Education Office 
  * 授課老師：黃郁琦 Instructor: HUANG YU-CHI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二12 Session: tue08-10


##  課程簡介Course Description
羽球是一個易學難精的運動項目，是一個適合台灣積極推廣發展的運動，也深受大學生的喜愛。   
此課程為羽球初級，授課內容以羽球手法與步法的基本動作為主。   
結合基本動作與比賽方法，講解規則及裁判法，使學生能參與比賽，分享經驗，欣賞球賽，並以羽球做為終身運動。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
一、提升身體運動能力   
二、建立正確運動觀念   
三、增進羽球基本技能   
四、體驗運動參與樂趣
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
1 課程簡介 (1)上課注意事項說明(2)認識羽球器材。 熟悉羽球球感， 2 / 2
(3)羽球簡史、現況。(4)羽球遊戲。 能拍球連續二十次
2 正手發高遠球 (1)握拍法。(2)執球法。 發球至雙打長發球線 2 / 2
(3)正手發高遠球。(4)發球規則。
3 正手擊高遠球 (1)原心位置。(2)預備動作。 自拋將球擊至單打發球端線 2 / 2
(3)拋球練習。
(4)正手擊高遠球。 (5)球性原理及擊球原理。
4 前進步法、 (1)前進步法。(2)網前挑球。 複習發球及高遠球 2 / 2
正手挑球 (3)複習發球及高遠球。
(4)固定球點揮空拍練習。 (5)一拋一挑球練習。 (6) 對空挑球連續二十
5 移位正手 (1)定點正手擊高遠球。 (2)移位正手擊高遠球。 能將發球者發的球 2 / 2
擊高遠球 (3)後退步法。(4)一發球一回擊高遠球練習。 擊至後
6 後退步伐及切球 (1)前後步法。(2)切球。 一切一挑連續五球 2 / 2
(3)挑球。(4)一切一挑組合練習。
7 切、挑、長 (1)一切一挑。(2)切、挑、長組合練習。 切、挑、長組合連續五次 2 / 2
組合練習 (3)正反手放網前球。(4)一拋一放網前球練習。
8 期中考 測驗正手擊高遠球 無 2 / 0
9 兩側移動步法 (1)兩側移動步法。(2)切、放、挑組合練習。 熟練兩側移動步伐 2 / 2
(3)複習切球及高遠球。
10 米字步伐、 (1)米字步法。(2)正反手抽球 。 平抽球連續對打十次 2 / 2
正反手抽球 (3)正反手低手挑球。(4)複習一拋一挑球練習。
11 殺球與接殺球 (1)正手殺球練習。(2)接殺球防手練習。 殺、放、挑組合連續五次 2 / 2
(3)後場至前場直線連貫步法練習。
(4)殺、放、挑組合練習。
12 組合動作 (1)複習米字步法。(2)組合動作 。 熟悉單打規則、守則 2 / 2
(3)單打規則 。
(4)單打守則-斜來直去、直來斜去及反重心原則。
13 測驗發高遠球 (1)半場單打比賽練習。(2)測驗發高遠球。 半場單打比賽練習 2 / 2
14 全場單打練習 (1)全場單打比賽練習及單打守則。 熟悉單打戰術應用 2 / 2
(2)單打戰術的應用及變化。
15 總複習 (1)複習各式步法。 全場單打比賽練習 2 / 2
與單打比賽 (2)步法的四個技術環節-
起動、移動、擊球、回動。
(3)單打比賽。 16 測驗正手擊高遠球、 (1) 測驗正手擊高遠球。 (2) 單打比賽。 觀賞單打錄影帶 2 / 2
正式單打比賽 (4)線上觀賞單打、雙打比賽
##  授課方式Teaching Approach
_20%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_60%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
## Evaluation Criteria
1. 運動精神、學習態度、出席率：30%   
2. 技能部分：70%   
(1) 正手擊高遠球：30% (2)兩人對打20次來回 40%   
  

  
備註： 1. 上課勿遲到早退，因故無法上課，按規定請假。   
2. 請著運動服自備球拍。
##  指定/參考書目Textbook & References
1.樊正治(1980):羽球指引台北:台灣商務書局。   
2.程嘉彥(1980):羽球教練理論與實際，台北:羽球月刊社。   
3.彭美麗、許聲宏:羽毛球專修課教材。   
4.彭美麗、張蜀璇(2001)羽毛球技巧圖解，北京:北京體育大學出版社。   
5.紀世清(1999):羽球，國立體育學院教練研究所技術報告書。   
6.張博、邵年(1997):羽毛球，北京:人民體育出版社。   
7.湯仙虎、李開穎、王華龍(1988):羽毛球運動技術圖解，北京:人民體育出版社。   
8.中華人民共和國國家體育委員會(1995):中國教練員崗位培訓教材-羽毛球，北京:人民體育出版社。   
9.廖焜福(2002):羽球運動，國立體育學院教練研究所碩士論文。   
10.彭美麗，許聲宏(1998):羽毛球專修課教材，北京:北京體育大學出版社。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:使用發球機時要遵守規定 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
體育館教授休息室
每周一、四 上午10--12點
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
