國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：體育[女]—排球中級 
#####  Course Name: Physical Education [female]--Intermediate Volleyball
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：002151001 Course No.002151001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_1.0_
#### 學分數
Credit(s)
_45_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：體育 Course Department:Physical Education Office 
  * 授課老師：嚴雅婷 Instructor: YEN YA-TING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一78 Session: mon16-18


##  課程簡介Course Description
一、熟練排球的基本動作技術。
二、培養進階技術並增進其從事比賽的能力。
三、體會排球運動的樂趣，提升其健康與競技體適能。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
**評量工具與指標** **學習目標與成效** |  **評量工具** |  **評量指標**  
---|---|---  
課程活動 |  考試 |  作業 |  比賽 |  評量尺規  
熟練排球各項基本技術 |  ★ |  ★ |  |  |  ★  
熟悉排球規則及實際演練。 |  ★ |  |  |  ★ |  ★  
了解排球比賽之基本戰術（舉球員與攻擊手之站位與簡單策略運用）。 |  ★ |  |  |  ★ |  ★  
學習欣賞與實際參與排球比賽 |  ★ |  |  |  |   
排球知識 / 小組排球技術動作呈現 |  ★ |  |  ★ |  |  ★  
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次 Week** |  **課程主題Course Theme** |  **課程內容與指定閱讀Content and Reading Assignment** |  **教學活動與作業Activity and Homework** |  **學習投入時數Estimated time devoted to coursework per week**  
---|---|---|---|---  
**課堂講授Lecture Hours** |  **課程前後Preparation Time**  
1 |  課程簡介、球感練習 |  課程介紹、測驗項目與評量方式說明 |  講解、高低手基本數量要求 |  2.0 |  0.0  
2 |  熱身操、球操等基本技術 |  熱身操（球操）、高低手傳接球基本練習、攻擊步伐（一步助跑）。攻擊 (低手舉長攻)。 |  講解、操作、分組練習 |  2.0 |  0.0  
3 |  高低手進階練習、扣球技術 |  球感練習、高低手傳接球綜合練習、站立扣球與接扣球練習、攻擊 (低手、高手舉長攻)。 |  分組練習、指定練習項目 |  2.0 |  0.0  
4 |  技術分組、舉球 |  各項基本技術初測分組、舉球練習、低手移動傳接球（一步距離）。 |  分數練習、指定任務 |  2.0 |  0.0  
5 |  測驗、固定舉球、接扣球與攻防練習 (2號) |  測驗一之高低手基本數量檢測。舉球複習 (2號)、站立扣球與接扣球複習、自拋自扣、個人防守（拋球）。 |  測驗、分組練習 |  2.0 |  0.0  
6 |  發球、輪轉與站位、排球規則 |  發球技術介紹、高手發球練習、規則及基本裁判、兩人攻防練習、舉球攻擊、比賽站位講解與得分判定。 |  分組練習、小組討論 |  2.0 |  0.0  
7 |  接發球、小組防守、站位排定 |  發球與接發球練習、比賽輪轉跑位練習、指定接球位置練習。長距離攻擊、小組攻防練習。 |  分組練習、小組討論 |  2.0 |  0.0  
8 |  期中小組比賽 |  [期中考週] 小組期中循環賽與初步排名 (攻防開始測驗) |  小組隊形討論規劃、比賽 |  2.0 |  0.0  
9 |  背面傳球、修正球 (背舉) |  三人小組防守傳球練習、背面傳球練習（低手→高手）、背面傳球攻擊、修正球攻擊、比賽 |  分組練習、比賽 |  2.0 |  0.0  
10 |  固定舉球複習習、個人防守、小組接發 |  固定舉球 (隔網、拋球、接球)、個人防守練習、小組接發進攻組織練習 |  分組練習、比賽 |  2.0 |  0.0  
11 |  快攻、小組比賽 |  快攻介紹（A、B、C）與練習、小組防守進攻、比賽。 |  個人操作、比賽 |  2.0 |  0.0  
12 |  快攻舉球、接發球隊形、組合進攻、比賽 |  基本攻擊組合戰術練習、定點攔網練習、比賽。(三步攔網介紹) |  分組練習、比賽 |  2.0 |  0.0  
13 |  滾翻救球、舉球與進攻變化、比賽 |  滾翻救球介紹與練習、兩人一組舉球與攻擊變化、小組比賽 |  個人操作、分組練習、比賽 |  2.0 |  0.0  
14 |  測驗、比賽 |  『測驗二』高手發球。練習→考試。小組比賽積分累積。 |  測驗、比賽 |  2.0 |  0.0  
15 |  測驗、比賽 |  『測驗三』攻擊步伐、舉球攻擊。練習→考試。小組比賽積分累積。 |  測驗、比賽 |  2.0 |  0.0  
16 |  補考週 |  各項測驗補考，自行補課與作業繳交最後期限 |  測驗 |  2.0 |  0.0  
##  授課方式Teaching Approach
_15%_
####  講述 Lecture
_15%_
####  討論 Discussion
_65%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_5%_
####  其他： Others: 個人動作調整 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**項** **目** |  **上課情形** |  **學習成果** |  **排球知識 / 小組排球技術動作呈現**  
---|---|---|---  
出缺席  
遲到早退30% |  測驗一  
高低手傳球14% |  測驗一  
兩人攻防6% |  測驗二  
高手發球15% |  測驗三  
攻擊15% |  小組比賽  
10% |  作業10%  
**優A** **10~9** |  學期全勤或缺席1次且完成自行補課 |  兩人一組低手與高手皆可連續對打40下(40下即得滿分) |  兩人一組連續攻防5~6下(6下可得滿分) |  於8公尺後發過8~10個球 |  能做出正確攻擊步伐；攻擊過網率8成以上，組合戰術有變化、有強度 |  小組積分冠軍 |  按時繳交作業，作業依教師規定完成，作業編排呈現效果佳  
**佳B  
8~7** |  缺席1次或缺席2次且完成自行補課 |  僅一項能連續對打40下，另一項為35~40下 |  兩人一組連續攻防3~4下 |  於6~8公尺之間發過6~8個球 |  能做出正確攻擊步伐；攻擊過網率6~8成，基本攻擊戰術、有強度 |  小組積分亞軍、季軍 |  按時繳交作業，作業依教師規定完成  
**普通C  
6~5** |  缺席2次僅補課一次 |  僅一項能連續對打40下，另一項為30~35下 |  兩人一組連續攻防2下 |  於6公尺線後發過6個以上 |  能做出正確攻擊步伐；攻擊過網率5~6成，基本攻擊戰術、偶有強度 |  小組積分殿軍、第五名 |  按時繳交作業，作業未完全按教師規定完成  
**待改進D  
4~3** |  缺席2次以上且未自行補課 |  兩項皆連續對打35~40下 |  兩人一組連續攻防1下 |  於6公尺線前發過6個以上 |  攻擊步伐不協調；攻擊過網率5成以下，基本攻擊戰術、攻擊強度低 |  小組積分第六名 |  未在時限內繳交作業，作業未按規定完成  
備註：缺席須事前或事後向授課教師請假。缺席4次以上皆未向授課老師請假，期末測驗扣考，請自行考慮於期中棄修
##  指定/參考書目Textbook & References
沈永嘉（譯）（2003）。圖解排球入門。臺南市：大孚書局有限公司。(上田實，2003)
謝伸裕（譯）（2007）。ACSM體適能手冊。臺北市：九州。(American College of Sports Medicine, 2002)
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每堂課程結束後10~15分鐘 (於授課地點)，可詢問有關課程相關問題 (個人動作調整、自我加強練習方式...等)
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
