國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：體育[女]—女體適能
#####  Course Name: Physical Education [female]--Health Fitness
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：002112011 Course No.002112011


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_1.0_
#### 學分數
Credit(s)
_45_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：體育 Course Department:Physical Education Office 
  * 授課老師：林文乙 Instructor: LIN WEN-I 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四12 Session: thu08-10


##  課程簡介Course Description
一.有氧運動之項目介紹及認知  
二.肌力與肌耐力之提昇要領  
三.柔軟度實施要領  
四.綜合體適能之實施  
五.利用政大特有的步道實施有氧運動  
六.腹背肌群認識與實施要領  
七.核心肌群認識與實施要領  
八.運動傷害的預防與保健  
九.測驗
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
一.透過有氧運動.建立良好的心肺適能  
二.增強肌力與肌耐力.維技較佳的健康體育  
三.增進柔軟度.避免運動傷害.維持較佳的健康適能  
四.維持較優良健康適能提升生活品質
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
第一週：1.介紹相關簡單生理知識.營養與運動關係及個人健康體能的評   
估實施。   
第二週：1.熱身操。2.有氧運動<小坑溪步道生態解說>。   
第三週：1.熱身操。2.有氧運動<螢火蟲步道生態解說>。   
第四週：1.熱身操。2.有氧運動<環山土地公步道解說>。   
第五週：1.熱身操。2.有氧運動<網球場行健步道解說>。   
第六週：1.熱身操。2.有氧運動<水岸步道生態解說>。   
第七週：1.熱身操。2.有氧運動<樟山寺飛龍步道解說>。   
第八週：1.單人伸展操之操作。2.雙人伸展操之操作。3.基本肌力測試。   
第九週：校園環山健走測驗。   
第十週：1.伸展操<單雙人>。2.重量訓練教室器材之介紹與練習。   
第十一週：1.伸展操<單雙人>。2.地板肌力練習<腹背肌群介紹與實施>。   
第十二週：1.伸展操<單雙人>。2.循環訓練之介紹與操作<重訓器材>。   
第十三週：綜合練習<慢跑，循環訓練，腹背肌群>。   
第十四週：1.伸展操<單雙人>。2.靜性核心肌群之介紹與操作。   
第十五週：1.伸展操<單雙人>。2.動性核心肌群之介紹與操作。   
第十六週：綜合練習<循環訓練，腹背肌肌群，核心肌群>。   
第十七週：1.總複習2.學習心得分享。   
第十八週:補測驗
##  授課方式Teaching Approach
_20%_
####  講述 Lecture
_5%_
####  討論 Discussion
_70%_
####  小組活動 Group activity
_5%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
一.術科測驗百分之四十  
二.出缺席及學習精神佔百分之四十  
三.體育常識佔百分之十  
四、校園環山健走百分之十
##  指定/參考書目Textbook & References
師大體適能研究中心〈民86〉，教師體適能指導手冊，教育部，台北市  
王順正〈民87〉，運動與健康，浩園文化有現公司，台北縣  
卓俊辰〈民90〉，大學生的健康體適能，華泰文化有現公司，台北市  
林淑瑛等<民97>，愛上政大的六條路，遠流，台北市
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
上課地點:體育館重訓室
第一場集合地點:操場司令台
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
