國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：體育[男女合班]—網球中級
#####  Course Name: Physical Education [male and female]-Intermediate Tennis
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：002340021 Course No.002340021
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_1.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：體育 Course Department:Physical Education Office 
  * 授課老師：杜錦豊 Instructor: TU CHIN-LI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一78 Session: mon16-18
##  課程簡介Course Description
各運動項目的學習中，主動關心與賞析各項運動賽事的能力，並享受高品質休閒生活。
有限的網球資源與環境條件（球、球場、球伴）下，打網球過程達到樂趣。
將「提升網球技術」列入生活上的學習目標
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程主要係延續網球初級之課程，進一步修正及強化學習者之各項基本技術及觀念，同時在本學期課程中開始融入各項組合練習及腳部移位練習，期使透過不同的單、雙練習情境，使學生能熟練基本技術，並逐漸發展出個人在網球場上的擊球特色。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次Week |  課程主題Course Theme |  課程內容與指定閱讀Content and Reading Assignment |  教學活動與作業Activity and Homework |  學習投入時數Estimated time devoted to coursework per week  
---|---|---|---|---  
課堂講授Lecture Hours |  課程前後Preparation Time  
1 |  課程介紹 |  綜合複習。 抽球動作分析介紹。 |  對牆練習。 短球對拉練習。 |  2.0 |  0.0  
2 |  高度的控制及正拍。 正拍高難度動作移位介紹。 正拍組合式練習。 |  短球乒乓對拉練習。 直線、右斜線、左斜線短球拉球。 |  閃正拍底線四人制擊球進階。 |  2.0 |  0.0  
3 |  高度的控制及反拍。 反拍高難度動作移位介紹。 反拍組合式練習。 |  切球動作分析講解。 正、反手一抽一切練習。 |  切球底線四人制擊球進階。 |  2.0 |  0.0  
4 |  底線移位擊球之運用(一)開放式站姿(二)閉鎖式站姿 對牆練習2 |  正、反拍開放式、閉鎖式站姿練習。 |  送球、放球、對拉練習左右移位練習。 |  2.0 |  0.0  
5 |  截擊動作練習 |  送球截擊練習 |  一丟一截練習 |  0.0 |  0.0  
6 |  抽球角度的控制及底線抽球及截擊組合練習。 |  拉球組合練習 一左一右抽球移位練習 |  一抽一截練習。 |  2.0 |  0.0  
7 |  抽球角度的控制及底線抽球介紹。 截擊組合(高、中、低)練習 |  底線放球擊球練習。 |  送球配合截擊高、中、低球練習。 |  2.0 |  0.0  
8 |  高壓殺球講解組合 |  針對短球測驗練習。 高壓煞球動作分析練習 |  送球高壓殺球練習。 |  2.0 |  0.0  
9 |  抽球、截擊練習 正(反)拍空中抽球講解 |  正(反)拍空中抽球動作分析操作。 |  送球正(反)拍空中抽球動作練習。 |  2.0 |  0.0  
10 |  正、反手切球介紹 拉球複習 短球抽球測驗（發球區） |  正、反手切球基礎練習。 正、反手抽球攻擊球練習。 |  送球正、反手切球練習。 |  2.0 |  0.0  
11 |  發球上旋、側旋、平擊球介紹 |  發球上旋、側旋、平擊球基礎動作講解。 複習技術多球練習。 |  發球自拋自扣練習。 發球後接續拉球。 |  2.0 |  0.0  
12 |  發球上網、抽球上網移位之介紹 |  發球上網腳步訓練 抽球上網移位腳步訓練 |  整體總複習熱身 |  2.0 |  0.0  
13 |  比賽練習 綜合技術練習。 |  雙打半場比賽。 雙打全場比賽。 |  整體總複習熱身 |  2.0 |  0.0  
14 |  分組對抗賽 |  分組對抗賽 單、雙、單、雙、單。 全部人對抗賽。 |  整體總複習熱身 |  2.0 |  0.0  
15 |  單打比賽的觀念與策 比賽練習 抽球、截擊、發球複習 |  比賽單打發球區。 比賽單打半場端線。 比賽單打全場。 |  整體總複習熱身 |  2.0 |  0.0  
16 |  期末考試 總複習技術 |  期末考試 總複習技術 |  期末考試 總複習技術 | 2.0 | 2.0  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.