國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：體育[男女合班]—桌球高級
#####  Course Name: Physical Education [male and female] –Advanced Table Tennis
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：002384001 Course No.002384001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_1.0_
#### 學分數
Credit(s)
_45_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：體育 Course Department:Physical Education Office 
  * 授課老師：謝明輝 Instructor: HSIEH MING-HUI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三56 Session: wed14-16


##  課程簡介Course Description
  1. 引領學生認識國際桌球運動員排名、慣用球拍以及特殊技法。
  2. 以遊戲及培養球感的練習方法，引領學生進入桌球世界，本高級課程其目的是讓學生習得桌球項目的應用性變化，以穩/快/狠/準/轉/變等六字訣套入課程，並活化(觀察/預測/判斷/決策)應用在比賽/生活及職場情境中。
  3. 引領學生習得訓練方法的制定。
  4. 重視學生身心發展與培養終身運動之執行，進而將運動排入生涯時序中。
  5. 習得賽事賞析,從中理解對戰過程中的人物"智"的對決。
  6. 備註 (1) 未修習過初級與中級者切勿亂入.(除非你/妳在國小與國中或高中曾接受過正規(自聘教練)訓練者才得以選習本課程)。 (2) 修習本課程有可能赴校外報名參加桌球比賽，需自行擔負報名費300-500元，視當學期 (11401) 實際狀況而定。 (3) 本學期因課程需要，需1-2次的課程調整，例如：運動賞析/桌球文獻閱讀/校外實務實際參與等安排。


###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 複習中級課程所教授之進度,進而轉承並活化高級技術之應用。
  2. 理解並操作單、雙打及混合雙打專項訓練方式。
  3. 理解並執行檯內球之處理/中場之擺速以及中遠檯對拉之應用原則。
  4. 提升正、反手之防守能力之應用。
  5. 提升身體協調性並強化步法靈活性。
  6. 掌握三步驟之應用 (檯內/中場與遠台) 技術。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
114年9月01日第一次上課發放上課進度內容表
第一週：大綱介紹/進行分組/基本動作檢視/說明本課程之目標/訓練方法介紹。
第二週：複習中級課程正手擊球與反手推擋等基本功練習及檢視。
第三週：正手4條線各25球(15min內完成)/推檔2條線20球/正手1/2檯/步法解說。
發球介紹與練習---準確度/速度/轉度。
第四週：基本功練習(正手與反手)。檯內反手擺短/多球練習/單球練習
第四週：基本功練習(正手與反手)組合操作(動作解析)。複習反手擺短/講解:檯內正手擺短/多球練習/單球練習
第五週：基本功/複習上週正反手擺短/介紹正手挑球/多球練習/單球練習
第六週：基本功/複習正手挑球/講解反手擰球//多球練習/單球練習
第七週：基本功/複習正手挑球/反手擰球>介紹正手劈長/多球練習/單球練習。
第八週：期中考 (參加政大盃) 。
第九週：期中考週。
第十週：基本功熱身(正手與反手)正手拉球不定點VS正手/反手回檔(防守練習)。+檯內正手挑打。
第十一週：基本功熱身(正手與反手)左推右攻(定點與不定點)。+檯內反手擰拉。
第十二週：複習第10/11週課程。雙打賽練習。
第十三週：基本功熱身(正手與反手)+檯內正手+反手擺短。單打賽分組進行(正常賽制升降賽)。
第十四週：基本功熱身(正手與反手)+檯內正手+反手劈長。單打賽分組進行(落後賽制升降賽)。
第十五週：基本功熱身(正手與反手)排點制對抗賽。
第十六週：基本功練習/進行排點制對抗賽。
##  授課方式Teaching Approach
_35%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_35%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
1.平時成績30%=(1)缺曠課情形(2)遲到或早退(3)上課精神與學習態度
2.術科考試45%=(期中考20%與期末考25%)
3.專項基本運動常識25%=(裁判法/專有名詞以及對外或對內比賽成績與相關禮儀)
##  指定/參考書目Textbook & References
謝明輝*、林子鈞 (2021)。頂尖桌球運動員在不同競賽階層、主被動回發球技術與得分率之比較。** _運動教練科學_** ， _63_ _，_ 25-34。
Jie Wang. (2019). Comparison of table tennis serve and return characteristics in the London and the Rio Olympics. _International Journal of performance Analysis in Sport_ , 19(5),683–697.
Pfeiffer, M., Zhang, H., & Hohmann, A. (2010). A Markov chain model of elite table tennis competition._International Journal of Sports Science & Coaching,_ _5_(2), 205–222. doi: 10.1260/1747-9541.5.2.205
Wong, D. W.-c., Lee, W., & Lam, W. K. (2020). _Biomechanics of Table Tennis: A Systematic Scoping Review of Plying Levels and Maneuvers_. doi: 10.3390/1015520
丘鍾惠（1983）。現代乒乓球技術的研究。人民體育出版社。  
唐建軍（1998）。乒乓球專項身體素質訓練內容、方法及訓練控制的研究體育科學5期。  
陳 浩（2000）。40毫米乒乓球與創新乒乓器材之一。乒乓世界95期。  
體育系通用教材（乒乓球）。人民體育出版社。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
  * 2025/06/12 桌球課課程暨注意事項三56高級1140903.pdf  收合 


###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
體育館2樓教授休息室
minghui@nccu.edu.tw
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
