國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：體育[男女合班]—國際標準舞初級 
#####  Course Name: Physical Education [male and female]--International Standard Dancing Primer
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：002316001 Course No.002316001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_1.0_
#### 學分數
Credit(s)
_45_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：體育 Course Department:Physical Education Office 
  * 授課老師：曾建嘉 Instructor: ZENG JIAN-JIA 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一56 Session: mon14-16


##  課程簡介Course Description
還在尋找合適的國標舞課程嗎？會擔心學不好國標舞嗎？沒錯，凡事起頭難，我們從個人最簡單的基本舞步學起，結合優美熱情的音樂，在翩翩起舞的教室中，每一個呼吸，每一滴汗水，都將是開心的享受。  
無論是初學或資深學員，你的舞藝將朝正確的方向發展，不會累積錯誤的動作與姿勢而事倍功半，你將會發現來本班上課，絕對是最佳的選擇！
一般人都需要有一些國標舞的基礎和了解，才能在雙人舞中有默契的合作共舞，無論是拉丁舞或是摩登舞，都各有一定的節拍與跳法，剛開始時，當然很難掌握到要領來呈現舞蹈的美感，但透過老師引導，將一步一步地帶領你進入國標舞的殿堂。  
初學者請自備舞鞋，男女不拘，沒有舞伴亦可，國標舞這門課，每一個舉手投足都是美，你一定會喜歡的！
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1.能認識各項運動特性及其基本知識，以豐富多元運動知能。
2.能藉由專項運動的學習與鍛鍊，發揮個人之運動能力。
3.能熟知各項運動項目技巧、規則及文化，以達成欣賞各項運動賽事之能力。
4.能發揮運動員精神，遵守各項運動禮儀，落實於運動情境中。
5.應具備基本身體適應能力，並瞭解體適能要素及其強化方法。
6.能瞭解運動健康的益處，並培養專項運動興趣，進而從事規律性運動。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
每周課程都會有舞序編排，也會有分組訓練，第16周舉行期末考試。
##  授課方式Teaching Approach
_80%_
####  講述 Lecture
_0%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
考試以課程所教學之舞序驗收，評定主要以舞步熟練度、節奏控制以及動作是否標準與否為判定。
##  指定/參考書目Textbook & References
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
上課時間周一：5~8節
地點：體育館韻律教室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
