國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：體育[男女合班]—游泳中級 
#####  Course Name: Physical Education [male and female]--Intermediate Swimming
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：002338001 Course No.002338001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_1.0_
#### 學分數
Credit(s)
_45_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：體育 Course Department:Physical Education Office 
  * 授課老師：李惠婷 Instructor: LEE HUI TING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二78 Session: tue16-18


##  課程簡介Course Description
游泳是一項很好的全身運動,增加我們的心肺功能.   
透過這門課程除了學會捷泳及蛙泳外,也要學會及了解自救方式.
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
一.認識及學會捷、蛙泳動作技能與基本認知  
二.了解水上安全的基本常識  
三.學會游泳以作為終生運動的項目  
四.提升健康之身心狀況並培養運動休閒的習慣
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業  
---|---|---|---  
一 | 
##### 課程介紹
| 
##### 上課方式、內容、測驗項目與評量方式說明。
| 
##### 集合說明
##### 認識環境  
二 | 
##### 基本動作
| 
##### 認識並了解水域安全及自救方式、認識捷泳基本動作、水母漂、抽筋自解
| 
##### 練習  
三 | 
##### 基本動作
| 
##### 捷泳腿部動作介紹、岸邊捷泳踢腳練習。
蛙泳腿部動作介紹、蛙泳踢腳練習。 | 
##### 練習  
四 | 
##### 基本動作
| 
##### 捷泳踢腳練習(輔具-徒手)、捷泳手部動作介紹、岸上及水中捷泳划手。
練習蛙泳手部划手、蛙泳手腳聯合練習。 | 
##### 練習  
五 | 
##### 基本動作
| 
##### 捷泳手腳聯合練習、捷泳踢腳練習(輔具-徒手)、捷泳岸邊划手換氣練習。
##### 練習蛙泳手部划手、蛙泳手腳聯合練習。
| 
##### 練習  
六 | 
##### 基本動作
| 
##### 捷泳手腳聯合練習、捷泳踢腳練習(輔具-徒手)、捷泳岸邊划手換氣練習。
蛙泳換氣動作練習、岸邊蛙泳划手換氣練習。 | 
##### 練習  
七 | 
##### 基本動作
| 
##### 綜合練習。
| 
##### 練習  
八 | 
##### 基本動作
| 
##### 綜合練習
| 
##### 練習  
九 | 
##### 基本動作
| 
##### 綜合練習
| 
##### 練習  
十 | 
##### 基本動作
| 
##### 長距離練習
| 
##### 練習  
十一 | 
##### 基本動作
| 
##### 長距離練習
| 
##### 練習  
十二 | 
##### 基本動作
| 
##### 長距離練習
| 
##### 練習  
十三 | 
##### 基本動作
| 
##### 長距離練習
| 
##### 練習  
十四 | 
##### 基本動作
| 
##### 長距離練習
| 
##### 練習  
十五 | 
##### 測驗
| 
##### 50公尺蛙泳測驗及50公尺捷泳測驗。
| 
##### 測驗  
十六 | 
##### 測驗
| 
##### 50公尺蛙泳測驗及50公尺捷泳測驗。
| 
##### 測驗  
|  |  |   
|  |  |   
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_50%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
一.自備泳具(泳衣褲、泳帽、泳鏡)及個人相關用品  
二.上課時請準時,上課中請勿使用手機及飲食  
三.生理期補課方式：第四週開始做補課.因生理期而缺課的同學請自行補課(請值班櫃台簽名)。一天只能補課一次,入場一次算補課一次至少1.5小時,只能4次補課.未到課請記得跑請假流程.生理期未補課等同病課.
四.**請注意!修這門課的同學,必須會 一點蛙式基礎及捷泳基礎,兩項. ** 五.同學初選上這門課,第一周未到課,並確定不修這門課,請自行退課,讓其他同學可以選課.
**六.這門課不加簽,謝謝.**
**評分標準  
平常分數－52%(出缺席、學習態席,缺席12節以零分計算.)  
術科測驗－48%(期末測驗50公尺捷泳+50公尺蛙泳)**
##  指定/參考書目Textbook & References
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
否  No
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
上課地點:游泳館
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
