國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：體育[男女合班]—有氧運動
#####  Course Name: Physical Education [male and female] -- Aerobics
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：002382001 Course No.002382001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_1.0_
#### 學分數
Credit(s)
_45_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：體育 Course Department:Physical Education Office 
  * 授課老師：王偉帆 Instructor: Wang Wei-Fan 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二56 Session: tue14-16


##  課程簡介Course Description
有氧舞蹈ZUMBA結合快和慢的節奏，藉由有氧/ 體適能的方式訓練肌肉和雕塑體態，以達到同時能平衡地促進心肺和肌力獨特混合課程。整合有氧、間歇和阻力訓練的基本原則，將卡路里的燃燒、心肺訓練和全身的肌力訓練達到最大效益。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
體驗舞蹈動作並於身體表現中展現，提升肢體覺察力與覺知力，進而正確運用肢體達到健康安全的行為模式；並增強肢體協調性、敏捷性、反應力與專注力。核心肌群的訓練，針對肌肉的控制與穩定，增強與維持肌肉適能以及心肺適能。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
第一週：課程熱身：上課內容及課堂注意事項說明
第二週：身體基礎律動練習，音樂節奏拍子解析
第四週：進階舞步解析，肢體律動訓練
第五週：曲目練習1,2，伸展運動解析
第六週：曲目練習3,4，動作技巧分析
第七週：曲目練習5,6，軀幹律動訓練
第八週：回顧複習整理
第九週：曲目練習7,8，增進手腳協調
第十週：曲目練習9,10，心肺適能強化
第十一週：曲目練習10,11，肌力增強訓練
第十二週：曲目練習11,12，平衡勳練
第十三週：曲目練習13,14，重心位移訓練
第十四週：回顧複習整理
第十五週：期末測驗評量
第十六週：補考週，期末測驗評量
上課服儀
1. 著可肢體伸展的運動服裝，ex: T-Shirt、運動長褲、室內運動鞋，切勿穿著牛仔褲或時裝。
2. 將頭髮束起、勿披頭散髮，盡量不要穿戴飾品影響自己與他人活動。
3. 水瓶、毛巾。
4. 勿於上課中將手機置放於身旁。
##  授課方式Teaching Approach
_30%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_50%_
####  其他： Others: 實際操作 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
評量方法
一：出 席（40%）：請詳讀下列評分方式。
1.每堂課皆會點名，上課100分鐘（中間不下課，會提早10分鐘下課）
2.曠課：達3次者，本課程成績以不及格計算。凡遲到10分鐘以上或課程中未告知原因而消失10分鐘以上者，依曠課乙次計算。曠課一次扣7分。
3.請假：一律依照學校規定並於事前來信請假(須檢附學校請假證明)，公、喪假不扣分，須提出證明；事假需於「事前」請假（事後請假依「曠課」劃記）；病假請於下一堂上課時提出證明，事、病、生理、心理假合計最多3次並斟酌扣3分，第4次之後以曠課紀錄。遲到：10分鐘內的遲到或早退，以遲到記。一次扣1分。 
二：課堂參與（45%）：動作組合參與度、課堂討論、服裝儀容。
三：期末考（15%）: 依序抽籤示範並引導全班作出指定舞蹈動作。
加分：
1. 參加校內、外舉辦之運動賽事，需提出證明（照片或參加證明）
2. 跑走累計滿100K（使用手機或Nike Run Club紀錄）
##  指定/參考書目Textbook & References
《體適能：理論與實踐》。宋亭萱（譯）。美國有氧體式能學會 台灣分會
《運動解剖書》。王怡璇。臺北市：木馬文化
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
```
line ID：wayng7788
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
週二5678節於體育館韻律教室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
