國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：體育[男女合班]—桌球中級 
#####  Course Name: Physical Education [male and female]--Intermediate Table Tennis
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：002335001 Course No.002335001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_1.0_
#### 學分數
Credit(s)
_45_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：體育 Course Department:Physical Education Office 
  * 授課老師：謝明輝 Instructor: HSIEH MING-HUI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二34 Session: tue10-12


##  課程簡介Course Description
1.引領學生認識桌球運動,從桌球技術的項目中學習預測/判斷與決策,融入生活情境中。  
2.以遊戲及培養球感的練習方法，引領學生進入桌球世界，使中級學習者學得桌球基本技術與組合性變化,喜歡桌球運動，並進而續選桌球 高級課程。  
3.引領學生認識桌球運動各項中階技術/專有名詞以及訓練方法。  
4.促進身心發展及培養終身運動之觀念與知識,進而將運動排入生涯時序。
5.本學期因課程需要,需1-2次的課程調整,例如:運動賞析/桌球技術分析/閱讀相關桌球運動之文獻/校外實務教學等安排
備註：未修習過桌球初級課程或僅略懂基本動作(正手抽球/反手推檔/反手切球/正手殺球/正手拉球/步法移位以及組合性動作)者，請勿選習本課程。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1.介紹國內外桌球發展現況。  
2.強化桌球初級技術與動作,例如:正手發球/正手擊球/正手拉球/正手扣殺/正手切球/正手挑球/反手發球/反手推球/反手擋球/反手挑球/反手拉球/反手切球及步法。除此之外,深入體察桌球技術如何整合練習/球體旋轉概念/訓練方法以及相關之步法運用。
3.學習如何應用穩/快/狠/準/轉/變等六字訣涵義應用於桌球比賽當中。
4.「輔導-落後之學生」與「協助-精進技術與應用之學生」為兩大主軸，藉由分組、建檔、拍攝、記錄並施以種子概念偕同本課程之學生共同提升、精進與成長。  
5.本學期課程目標必須達成上述之要求。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
第一週：大綱介紹/進行分組/基本動作檢視/說明本課程之目標/訓練方法介紹。
第二週：正手4條線各15球(20min內完成)推檔2條線15球/正手1/2檯/步法解說。
第三週：正手4條線各15球(20min內完成)推檔2條線15球/左推右攻(2個動作+步法移位)多球練習(輕/重配置)/單球操作左推右攻。
第四週：正手4條線各20球加速狀態(20min內完成)推檔2條線15球/推檔側身+左推右攻(4個動作+步法移位)多球練習(輕重配置)/單球操作推檔側身+左推右攻。
第五週：正手4條線各20球加速狀態(20min內完成)推檔2條線15球/切球型態(正/反手)介紹/發球型態(正反手)介紹：正手---上旋/下旋/右旋/側下旋。反手---上旋/下旋/左旋/側下旋。下蹲式以及高拋式。多球與單球混搭組合練習。
第六週：正手4條線各20球加速狀態(20min內完成)推檔2條線15球/切球與推檔之辨識(轉與不轉)。
第七週：正手4條線各25球(20min內完成)推檔2條線20球/講解期中考項目之相關細則(推/側/推/正手) /正手扣殺講解/推檔+側身扣殺應用。多球與單球混搭組合練習。
第八週：正手4條線各25球加速狀態(20min內完成)推檔2條線20球/複習考試項目:左推+右攻(一人控球/一人練習)。多球與單球混搭組 合練習。
第九週：期中考週:推/側/推/正手(正手擊球)4組X8=32球(拍攝影音檔繳交)。推檔+側身+推擋+正手(4球一組)升降賽—雙打比賽。
第十週：正手4條線各30球(20min內完成)推檔2條線25球/講解正手拉球動作/反手切球+正手拉球(一左一右)反手切球+側身拉球(多球練習)。
第十一週：分隊/分隊共同練習
第十二週：正手4條線各30球加速狀態(20min內完成)推檔2條線25球/正手拉球+正手扣殺反手切球+正手拉球(一左一右)+正手扣殺(多球練習)3球1組。
第十三週：正手4條線各35球(20min內完成)推檔2條線30球/雙打發球與接發球講解。單球實務操作。
第十四週：正手4條線各35球(20min內完成)推檔2條線30球/2人1組各組排點練習賽暨與鄰桌交流賽（單/雙/單/雙/單）。
第十五週：分隊對抗賽
第十六週：期末週
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_40%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
1.平時成績30% (1)缺、曠課情形(2)遲到、早退(3)上課精神及學習態度。  
2.術科考試50%(期中20%(包括:站位/動作執行/力道運用/步法移位/落點掌握/進球率)/期末30%(包括:站位/動作執行/力道運用/步法移位/落點控制/進球率))。  
3.體育常識20%（裁判法/專有名詞/雙打比賽/分組對抗賽成績)
##  指定/參考書目Textbook & References
謝明輝*、林子鈞 (2021)。頂尖桌球運動員在不同競賽階層、主被動回發球技術
與得分率之比較。** _運動教練科學_** ， _63_ _，_ 25-34。
Jie Wang. (2019). Comparison of table tennis serve and return characteristics in the London and the Rio Olympics. _International Journal of performance Analysis in Sport_ , 19(5),683–697.
Pfeiffer, M., Zhang, H., & Hohmann, A. (2010). A Markov chain model of elite table tennis competition._International Journal of Sports Science & Coaching,_ _5_(2), 205–222. doi: 10.1260/1747-9541.5.2.205
Wong, D. W.-c., Lee, W., & Lam, W. K. (2020). _Biomechanics of Table Tennis: A Systematic Scoping Review of Plying Levels and Maneuvers_. doi: 10.3390/1015520
丘鍾惠（1983）。現代乒乓球技術的研究。人民體育出版社。  
唐建軍（1998）。乒乓球專項身體素質訓練內容、方法及訓練控制的研究體育科學5期。  
陳 浩（2000）。40毫米乒乓球與創新乒乓器材之一。乒乓世界95期。  
體育系通用教材（乒乓球）。人民體育出版社。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
```
https://www.youtube.com/results?search_query=%E6%A1%8C%E7%90%83
https://www.youtube.com/results?search_query=2017%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%A1%8C%E7%90%83%E9%8C%A6%E6%A8%99%E8%B3%BD
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
  * 2025/06/12 桌球課課程暨注意事項二34中級1140902.pdf  收合 


###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
體育館2F教授研究室
E-mail:minghui@nccu.edu.tw
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
