國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：體育[男女合班]—田徑
#####  Course Name: Physical Education [male and female]-- Track and Field
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：002373011 Course No.002373011


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_1.0_
#### 學分數
Credit(s)
_45_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：體育 Course Department:Physical Education Office 
  * 授課老師：洪鈺釗 Instructor: HUNG YU-CHAO 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五12 Session: fri08-10


##  課程簡介Course Description
田徑被譽為運動之母，不外乎就是跑跳擲的能力總和。此門課程針對跑跳擲三個能力，透過講述、遊戲、訓練來強化田徑運動所需要的基礎能力。
***建議以有修過田徑入門或是曾經接觸過田徑運動者為佳，課程內容將有較多技術練習、測驗等***
※好的出席率才能養成好的運動習慣，課程以跑、跳、投、擲相關活動或遊戲進行，請務必穿著適合運動的服裝與鞋子，並攜帶水與毛巾。※
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
透過講述、遊戲、訓練來強化跑跳擲的能力，企圖達到田徑運動、競賽所需要的基礎能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** **Week** |  **課程主題** **Topic** |  **課程內容與指定閱讀** **Content and Reading Assignment** |  **教學活動與作業** **Teaching Activities and Homework** |  **學習投入時間** **Student workload expectation**  
---|---|---|---|---  
**課堂講授** **In-class Hours** |  **課程前後** **Outside-of-class Hours**  
1 |  認識田徑 |  田徑被譽為運動之母，他是如何從一些動作轉變成一項運動及其歷史的發展介紹。 *透過講述以及基本四肢活動和身體伸展。 |  2 |  2  
2 |  由走到跑-馬克操 |  跑是由走轉變成跑，看似沒有什麼技術人人都能做得到的運動中，卻藏有很多讓人更容易、更輕鬆抑或是更安全不受傷的方式。 |  2 |  2  
3 |  由走到跑-敏捷 |  2 |  2  
4 |  由走到跑-測驗 |  2 |  2  
5 |  起跑 |  不同距離的起跑方式以及起跑架的使用 |  2 |  2  
6 |  跳得更遠-跳遠的技術介紹及實作(1)。 |  由速度轉換成彈跳、空中身體的控制以及方線的變化。 |  2 |  2  
7 |  跳得更遠-跳遠的技術介紹、實作與測驗。 |  2 |  2  
8 |  一個人跑不如一群人跑-接力跑(1) 。 |  快速接力跑，跑得快不如有一群人陪你一起跑。 不同的接力項目與不同的接力方式講述及教學。 |  2 |  2  
9 |  一個人跑不如一群人跑-接力跑(2) 。 |  2 |  2  
10 |  長距離跑-配速與調節 |  長距離跑的技巧分解，跑得遠也要跑得快。 |  2 |  2  
11 |  長距離跑-測驗 |  2 |  2  
12 |  擲得更遠-投擲的技術介紹與實作(1) |  投擲在人類發展起史上是為了狩獵，發展上是以投準轉變成遠，投得遠考驗著手、眼的協調與控制。直線速度與離心速度的力量輔助，來提升投擲的遠度。 |  2 |  2  
13 |  擲得更遠-投擲的技術測驗 |  2 |  2  
14 | 跑跑跳-欄架操 |  在人生崎嶇的道路上總會是遇到一些障礙，跑跳的組合讓你輕鬆越過障礙、不穩定的道路。 ＊透過小欄架、角錐、跳箱，增加跑動間需要跳、跨、側邊移動的訓練。 |  2 |  2  
15 | 跑跑跳-安全欄與欄間跑 |  2 |  2  
16 |  跑跑跳-測驗 |  2 |  2  
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_10%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_40%_
####  其他： Others: 實作 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
測驗與作業 40% 
學習態度 20%
出席 40% 
###
加簽以曾修過田徑入門及參加過2025校園運動會田徑賽事者優先
##  指定/參考書目Textbook & References
無
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
四12、四34、五34
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
