國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：體育[男女合班]—武術初級 
#####  Course Name: Physical Education [male and female]--Beginning Martial Art
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：002350001 Course No.002350001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_1.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：體育 Course Department:Physical Education Office 
  * 授課老師：張仲豪 Instructor: CHANG CHUNG-HAO 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二12 Session: tue08-10
##  課程簡介Course Description
1.課程的內容核心在於學習雲陞紅船詠春之「三宗」左架式，藉由此過程體現中式武術的內涵與意義。
2.每節課的上課順序為：點名、暖身（含身體活動度訓練）、身體結構調整（脊椎中立姿勢、上肢結構、下肢結構、三戰姿勢），帶入三宗動作教學、反覆練習、以及用法說明。以配戴拳套約束對練，體會三宗用法。
3.講解練拳、學拳、走訪的心得分享，傳達武術、生活與文化之間的連結。
4.課程的精神強調「透過武術進行全人教育」、「透過練習產生恆久性的進步」，鼓勵同學以「學、練」為出發點，感受身體、技術進步的過程。
5.每堂課都會點名，請假使用「學生請假系統」請假。（生理男各種假別、缺曠、遲到累計超過第四次就不會通過；生理女各種假別、缺曠、遲到累計超過第六次就不會通過。曠課2小時扣3分、事假2小時扣2分、病假2小時扣1分、心理健康假2小時扣1分，遲到扣1分、早退扣1分、生理假不扣分。產假、喪假、原住民族歲時祭儀假、公假不扣分，亦不累績缺席紀錄。重大疾病、骨折、特殊傳染病另案辦理。Covid19確診將依學校最新規定處理。詳細請假規定，請參閱學校官方公告的學生請假規則。）
6.會有肢體接觸、動作調整、力感體會，需要感受被打擊的力道，每個人對疼痛的感受度不同，不能接受肢體接觸的同學請勿前來修課。
7.每學期課程和上課規定都會略有修正，請注意課程說明。
8.本堂課具有挑戰性，要有「不適合就隨時退選」的心理準備。
9.這不是一堂輕鬆的體育課，勿信網路謠言。
10.本學期課堂需要自費購買露指拳套，不願意購買的同學請勿選課。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
課程目標：
1.學習雲陞紅船詠春之「三宗」左架式，並配戴拳套約束練習，實踐三宗內容
2.透過輔助的肌力、活動度訓練、基本姿勢修正，提升身體素質，增進身體適能
3.經由技術講解、拳論分析、勁力感受，了解武術的意義
4.講述武術相關歷史與分享個人學習經驗，提升人文素養
學習成效：
1.能完成課堂教學動作
2.修正基本姿勢、提升肌力、活動度
3.透過動作學習與講解，了解一門武術的用意與基本練習方式
4.透過實作與教師分享，感受武術的文化內涵
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
【每週課程進度】
第一週：暖身法、課程介紹、躺姿練習法
第二週：脊椎中立姿勢、上肢出力與力量導引
第三週：三戰姿勢
第四週：槍勢
第五週：三宗第一型
第六週：三宗第一型對練
第七週：三宗第二型
第八週：三宗第二型對練
第九週：三宗第三型
第十週：三宗第三型對練
第十一週：三宗第四型
第十二週：三宗第四型對練
第十三週：三宗第五型
第十四週：三宗第五型對練
第十五週：三宗第六型
第十六週：三宗第六型對練
*每週課程進度將會依照學習程度與放假情形進行調整  
【作業要求】
指定時間繳交三次「可公開交流」之內容，每次篇幅在550字以上，心得繳交請符合上課公告的繳交規定
####  其他： Others: 暖身、身體結構調整、動作學習、反覆練習 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.