國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：體育[男女合班]—橄欖球初級 
#####  Course Name: Physical Education [male and female]--Beginning Rugby
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：002343011 Course No.002343011


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_1.0_
#### 學分數
Credit(s)
_45_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：體育 Course Department:Physical Education Office 
  * 授課老師：林文乙 Instructor: LIN WEN-I 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五34 Session: fri10-12


##  課程簡介Course Description
一.橄欖球運動.介紹及認知  
二.橄欖球運動規則瞭解  
三.不同橄欖球賽制之影片欣賞  
四.橄欖球運動技術要領  
五.運動傷害的預防與保健  
六.測驗
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
一.認識橄欖球運動之基本常識與簡易技能  
二.培養其團隊合作之精神  
三.養成學生冒險進取之精神  
四.增進學生之反應及訓練基本閃躲本能
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
第一週：1.介紹本學期課程內容及上課注意事項。2.橄欖球運動規則簡   
介   
第二週：1.基本式的傳接球。2.旋轉式傳接球〈長傳球〉。3.傳接球遊   
戲。   
第三週：1.傳接球練習。2.接踢球練習〈滾地球及高飛球〉。3.接踢球   
遊戲。   
第四週：1.行進間傳接球。2.踢球練習〈旋轉式踢法及高踢球〉。   
第五週：1.傳接球綜合練習。2.跑位練習。3.兩人以上行進間傳接球。   
第六週：1.七人制橄欖球規則說明。2.綜合練習。3.三對三小組比賽。   
第七週：1.小組隊形變化說明練習。2.綜合練習。3.分組比賽。   
第八週：1.七人制橄欖球賽影片欣賞說明。   
第九週：校園環山健走測驗。   
第十週：1.跑踢接球。2.個人閃切。3.一對一進攻防守。   
第十一週：1.小組攻防練習。2.三對三小組比賽。   
第十二週：1.前鋒爭邊球投與接。2.前鋒正集團三及五人組架。   
第十三週：十五人制橄欖球影片欣賞說明。   
第十四週：1.擒抱與撞擊。2.綜合練習。3.小組比賽。   
第十五週：1.落踢與達陣射門。2.綜合練習。3.小組比賽。   
第十六週：1.分組練習。2.七人制比賽。   
第十七週：1.影片欣賞。2.學習心得與分享   
第十八週:補測驗
##  授課方式Teaching Approach
_10%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_70%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
一.術科測驗百分之四十  
二.出缺席及學習精神百分之四十  
三.體育常識百分之十  
四、校園環山健走測驗百分之十
##  指定/參考書目Textbook & References
一、大西鐵之祐〈民80〉：橄欖球入門，台北世一出版社。  
二、日比野弘著，宋志楓編譯〈民84〉：橄欖球，台北益群出版社。  
三、教育部編〈民86〉：學校體育教材教法與評量橄欖球，台北
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
上課地點:操場司令台
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
