國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：體育[男女合班]—越野路跑
#####  Course Name: Physical Education [male and female] --Trail and Road Running
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：002388001 Course No.002388001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_1.0_
#### 學分數
Credit(s)
_45_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：體育 Course Department:Physical Education Office 
  * 授課老師：洪鈺釗 Instructor: HUNG YU-CHAO 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一56 Session: mon14-16


##  課程簡介Course Description
路跑為近年興盛運動項目，透過路跑來提升身體活動能力。此外，搭配政大多元地形，水岸、山路、健行步道等，增加此門課程的多元性。
※好的出席率才能養成好的運動習慣，課程以跑、跳相關活動進行，請務必穿著適合運動的服裝與鞋子，並攜帶水與毛巾。※
※建議有基礎路跑能力為佳。※
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
透過講述、遊戲、訓練來強化跑跳的能力，企圖達到身體活動適能。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** **Week** |  **課程主題** **Topic** |  **課程內容與指定閱讀** **Content and Reading Assignment** |  **教學活動與作業** **Teaching Activities and Homework** |  **學習投入時間** **Student workload expectation**  
---|---|---|---|---  
**課堂講授** **In-class Hours** |  **課程前後** **Outside-of-class Hours**  
1 |  課程規定及介紹 |  基礎體能慢跑及跑姿。 |  2 |  2  
2 |  路跑的興盛與歷史 |  路跑為公路上進行的長距離運動，抑是田徑賽事的正式項目。 |  2 |  2  
3 |  走到跑 |  從走路到開始奔跑。 ＊60分鐘耐力跑測驗。 |  2 |  2  
4 |  跑步肌力教學 |  下肢為人的第二個心臟，好的下肢肌力與核心的搭配讓跑步事半功倍。 ＊環山運動中心街梯訓練。 |  2 |  2  
5 |  LSD(1) |  心臟的能力是需要透過鍛鍊來強化。 *長時間慢速長距離跑 |  2 |  2  
6 |  LSD(2) |  心臟的能力是需要透過鍛鍊來強化。 *長時間慢速長距離跑。 |  2 |  2  
7 |  間歇訓練與Yaso 800 |  Yaso 800是跑者間有名的訓練方式，透過訓練可以推估馬拉松的成績。 *Yaso 800間歇訓練。 |  2 |  2  
8 |  速度與敏捷 |  長久認為耐力運動不需要速度，但競賽的目標還是比速度。 *繩梯敏捷練習。 |  2 |  2  
9 |  速度與敏捷 |  長久認為耐力運動不需要速度，但競賽的目標還是比速度。 *短距離衝刺練習。 |  2 |  2  
10 |  省油提升跑得遠 |  透過均加速以更省力的方式讓自己的耐力加強，跑得更遠、跑得更久。 ＊透過速度的控制與呼吸調整來提升均速跑。 |  2 |  2  
11 |  躍過障礙不意外 |  在人生崎嶇的道路上總會是遇到一些障礙，跑跳的組合讓你輕鬆越過障礙、不穩定的道路。 ＊透過小欄架、角錐、跳箱，增加跑動間需要跳、跨、側邊移動的訓練。 |  2 |  2  
12 |  團體賽 |  一個人可以跑得快，一群人可以跑得遠 *分隊小組團體競賽。 |  2 |  2  
13 |  階梯與斜坡 |  透過階梯與斜坡的練習，提升下肢跑步肌力與落腳。 *六期階梯與斜坡練習 |  2 |  2  
14 |  水岸路跑一 |  測驗: 校園路跑跑馬路線。 |  2 |  2  
15 |  水岸路跑二 |  政大水岸至世新大學來回。 |  2 |  2  
16 |  越野路跑一 |  校園登山步道跑。 |  2 |  2  
##  授課方式Teaching Approach
_10%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_10%_
####  小組活動 Group activity
_5%_
####  數位學習 E-learning
_65%_
####  其他： Others: 實作 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
期末作業(上課記錄) 20%
比賽參與(校園馬拉松賽) 30% 
學習態度 10%
出席 40%
##  指定/參考書目Textbook & References
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
否  No
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
田徑場
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
