國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：體育[男女合班]—彼拉提斯墊上技巧 
#####  Course Name: Physical Education [male and female]--Pilates Mat
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：002341001 Course No.002341001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_1.0_
#### 學分數
Credit(s)
_45_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：體育 Course Department:Physical Education Office 
  * 授課老師：呂潔如 Instructor: LU CHIEH-JU 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四56 Session: thu14-16


##  課程簡介Course Description
從soma的角度看待身體，本課程基於身心學 (Somatics) 理念進行彼拉提斯墊上核心運動。藉由彼拉提斯技巧的操作學習正確的身體姿態、有效率的身體使用、強化核心肌力；更輔以靜坐、呼吸練習、身體構圖等身心技法，透過一系列對身體重新探訪的練習，開發身體覺察、體驗不同的身體感受，以及瞭解個人在自我調整和控制上，身與心的互動關係，進而達到身心平衡的狀態。
＊本課程人數上限為45人，不開放「任何理由」加簽。
＊本課程第17與18週參與+2課程，詳細方式於第一堂課說明。
＊本課程有書寫作業與技巧設計，決定選課前請詳閱附件「彼拉提斯墊上技巧課程介紹」。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
一、了解並體驗身心學理念中的身體概念。
二、了解彼拉提斯技巧的運動哲學。
三、學會彼拉提斯運動技巧。
四、提升身體與自我覺察能力。
五、養成運動習慣。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  備註  
---|---|---|---  
1 |  課程介紹 |  課程理念、內容與進行方式 |  未到課者須請假或提證明，並詳讀課程附件  
2 |  專注(concentration)與 呼吸(breathing) |  彼拉提斯簡介(補充資料) 呼吸與動作 身體地圖-身體覺察練習 |   
3 |  專注(concentration)與 呼吸(breathing) |  胸式呼吸與腹式呼吸 彼拉提斯呼吸 仰臥姿擺位 相關概念：呼吸機制(補充資料) |  修課名單確認  
4 |  核心(centering)與 控制(control) |  尋找中軸 四足跪姿擺位 |   
5 |  核心(centering)與 控制(control) |  骨盆與腰椎穩定性 側臥姿擺位 俯臥姿擺位 |   
6 |  核心(centering)與 控制(control) |  立姿與身體排列 站立、移動與平衡 脊椎分節活動 |   
7 |  核心(centering)與 控制(control) |  手部支撐與軀幹的連結 頭肩頸的穩定與活動 相關概念：肩帶(補充資料) |   
8 |  身心平衡 |  靜心與覺察 基礎技巧的串聯 |  期中考週  
9 |  身心平衡 |  冥想 基礎技巧的串聯 技巧編排原則(補充資料) |  期末技巧自主學習開始  
10 |  精確(precision)與 流暢(flowing) |  進階技巧1 技巧操作的熟練與流暢1 相關概念：核心肌群(補充資料) |   
11 |  精確(precision)與 流暢(flowing) |  進階技巧2 技巧操作的熟練與流暢2 |   
12 |  精確(precision)與 流暢(flowing) |  進階技巧3 技巧操作的熟練與流暢3 |   
13 |  個人技巧 |  技巧編排試作 |   
14 |  複習與分享 |  學習經驗分享 |   
15 |  技巧實作測驗1 |  現場技巧實作或拍攝影片 |   
16 |  技巧實作測驗2 |  現場技巧實作或拍攝影片 |   
##  授課方式Teaching Approach
_10%_
####  講述 Lecture
_5%_
####  討論 Discussion
_10%_
####  小組活動 Group activity
_5%_
####  數位學習 E-learning
_70%_
####  其他： Others: 口語引導→技巧示範→動作調整 動作操作多以口語引導避免同學僅模仿動作而缺少覺察。 部分練習會有肢體接觸，老師會以手或肢體調整同學的身體姿勢及動作，亦會以分組方式 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
一、出席率 40%
二、學習筆記20%
三、技巧編排報告10%
三、技巧實作 15%
四、學習精神 10%
五、自評5%
##  指定/參考書目Textbook & References
Geweniger. Bohlander(2014). Pilates-A Teacher's Manual. Springer Berlin Heidelberg.
江依珉譯(2014)。羅馬字母彼拉提斯。Shasha Chung(Chung Hyen A)原著。新北市:博悅文化。
周崇頌等編譯(2004)。基礎臨床按摩治療學。James M. Clay. & David M Pounds原著。台北:易利。
邱俊傑與PILATES核心復健團隊(2012)。彼拉提斯與核心復健運動。台北:原水文化。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
運動學程辦公室，請寫信預約 jeylu@nccu.edu.tw
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
