國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：體育[男女合班]—網球中級
#####  Course Name: Physical Education [male and female]-Intermediate Tennis
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：002340011 Course No.002340011


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_1.0_
#### 學分數
Credit(s)
_45_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：體育 Course Department:Physical Education Office 
  * 授課老師：張凱隆 Instructor: CHANG KAI-LUNG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五56 Session: fri14-16


##  課程簡介Course Description
一、暸解網球運動簡史及各種網球比賽的各項技術及比賽規則。
二、認識網球各種比賽技術及策略的見解，並能進行單、雙打比賽。
三、享受參與網球運動並列入生活上學習目標。
四、能藉由專項運動的學習，提昇個人專項運動能力，並具備參與運動的知識與技能 。
五、能在各運動項目的學習中，養成主動關心與賞析各項運動賽事的能力，並享受高品質休閒生活。
六、在有限的網球資源與環境條件（球、球場、球伴）下，打網球過程達到樂趣。
七、將「提升網球技術」列入生活上的學習目標
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程主要係延續網球初級之課程，進一步修正及強化學習者之各項基本技術及觀念，同時在本學期課程中開始融入各項組合練習及腳部移位練習，期使透過不同的單、雙練習情境，使學生能熟練基本技術，並逐漸發展出個人在網球場上的擊球特色，同時也藉此熟悉網球單、雙打比賽的規則、觀念及比賽策略，並在本學期可參觀男女子網球職業賽，讓學生「提升網球技術」列入生活上的學習目標之一。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
每周課程進度與作業要求Course Schedule & Requirements
**週次****Week** |  **課程主題****Course Theme** |  **課程****內****容與指定****閱****讀****Content and Reading Assignment** |  **教學活動與作業****Activity and Homework** |  **學習投入時數****Estimated time devoted to coursework per week**  
---|---|---|---|---  
**課堂講授****Lecture Hours** |  **課程前後****Preparation Time**  
1 |  課程介紹 正反拍動作介紹。 |  綜合複習。 抽球動作分析介紹。 |  對牆練習。 短球對拉練習。 |  2.0 |  1.0  
2 |  高度的控制及正拍。 正拍高難度動作移位介紹。 對牆練習1 |  短球乒乓對拉練習。 直線、右斜線、左斜線短球拉球。 |  閃正拍底線四人制擊球進階。 送球進行正拍移位練習。 |  2.0 |  1.0  
3 |  高度的控制介紹。 反拍高難度動作移位介紹。 反拍組合式練習。 |  切球動作分析講解。 正、反手一抽一切練習。 |  切球底線四人制擊球進階。 送球進行反拍移位練習。 |  2.0 |  1.0  
4 |  底線移位擊球之運用-(一)開放式站姿(二)閉鎖式站姿 對牆練習2 |  正、反拍開放式、閉鎖式站姿練習。 左、右移位重心腳練習。 |  送球、放球、對拉練習左右移位練習。 |  2.0 |  1.0  
5 |  截擊動作簡易介紹 對牆測驗。 |  送球截擊練習 |  一丟一截練習 |  2.0 |  1.0  
6 |  截擊動作複習 抽球角度的控制及底線抽球及截擊組合練習。 |  拉球組合練習 1拉3拉球練習 一左一右抽球移位練習 |  截擊高低球練習。 一抽一截練習。 |  2.0 |  1.0  
7 |  抽球角度的控制及底線抽球介紹。 截擊組合(高、中、低)練習 |  底線放球擊球練習。 底線對拉練習。 |  送球配合截擊高、中、低球練習。 |  2.0 |  1.0  
8 |  中線、底線球抽球練習 高壓殺球講解組合 |  針對短球測驗練習。 高壓煞球動作分析練習 |  高壓殺球基本動作操作。 送球高壓殺球練習。 |  2.0 |  1.0  
9 |  抽球、截擊練習 正(反)拍空中抽球講解 |  互相抽球、對截練習。 正(反)拍空中抽球動作分析操作。 |  送球正(反)拍空中抽球動作練習。 一抽高一空抽練習。 |  2.0 |  1.0  
10 |  正、反手切球介紹 拉球複習 一抽一截複習 短球抽球測驗（發球區） |  正、反手切球基礎練習。 正、反手抽球攻擊球練習。 |  送球正(反)拍抽球攻擊練習。 送球正、反手切球練習。 |  2.0 |  1.0  
11 |  發球上旋、側旋、平擊球介紹 拉球複習 正、反手切球複習 拉球複習 |  發球上旋、側旋、平擊球基礎動作講解。 複習技術多球練習。 |  發球自拋自扣練習。 發球揮拍練習。 發球後接續拉球。 |  2.0 |  1.0  
12 |  發球上網、抽球上網移位之介紹 |  發球上網腳步訓練 抽球上網移位腳步訓練 |  整體總複習熱身 |  2.0 |  1.0  
13 |  雙打比賽的觀念與策略 比賽練習 綜合技術練習。 |  三對三半場乒乓練習。 雙打半場比賽。 雙打全場比賽。 |  整體總複習熱身 |  2.0 |  1.0  
14 |  分組對抗賽 |  分組對抗賽 單、雙、單、雙、單。 全部人對抗賽。 |  整體總複習熱身 |  2.0 |  1.0  
15 |  期末考試 |  期末考試 |  期末考試 |  2.0 |  1.0  
16 |  比賽練習 期末考試（補考週） |  比賽練習（抽籤比賽） 期末考試（補考週） |  比賽練習（單雙打） 期末考試（補考週） |  2.0 |  1.0  
17+2 |  彈性週 期末考試 總複習技術 |  期末考試 總複習技術 |  期末考試 總複習技術 |  2.0 |  0  
18+2 |  彈性週 期末考試（補考週） 總複習技術 比賽練習 |  期末考試（補考週） 總複習技術 比賽練習 |  期末考試（補考週） 總複習技術 比賽練習 |  2.0 |  0  
##  授課方式Teaching Approach
_30%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_40%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_10%_
####  其他： Others: 小測驗 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
##  評分標準為：策略及技術測驗佔35%、課堂表現佔20%及出缺席狀況25%（包含出缺席與學習態度；缺課三次以零分計算）、雙(單)打比賽佔10%、作業紀錄繳交10%。
## 策略及技術測驗：
## 一、綜合比賽：各項技術擊球控制角度方向 5%、擊球技巧等策略 5%。
## 二、綜合基本技術：牆壁 5%、短球 5%、長球 20%擊發球 5%等策略及技術。
##  指定/參考書目Textbook & References
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
###  課程相關連結Course Related Links
```
http://www.atpworldtour.com
http://www.wtatennis.com
http://www.itftennis.com/home.aspx

```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
政大 環山網球場
政大 環山運動園區（雨備）
政大 體育館（雨備）
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
