國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：體育[男女合班]—桌球初級
#####  Course Name: Physical Education [male and female]--Table Tennis Primer
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：002303071 Course No.002303071


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_1.0_
#### 學分數
Credit(s)
_45_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：體育 Course Department:Physical Education Office 
  * 授課老師：謝明輝 Instructor: HSIEH MING-HUI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二12 Session: tue08-10


##  課程簡介Course Description
1.引領學生認識桌球運動,從桌球技術的項目中學習預測/判斷與決策,融入生活情境中。  
2.以遊戲及培養球感的練習方法，引領學生進入桌球世界，使初學者學得桌球基本技術、喜歡桌球運動，並進而續選桌球中級課程。  
3.引領學生認識桌球運動各項基礎技術、專有名詞及訓練方法。  
4.促進身心發展及培養終身運動之觀念,進而將運動排入生涯時序。
5.本學期因課程需要,需1-2次的課程調整,例如:運動賞析/桌球技術分析文章/校外實務教學等安排
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1.介紹桌球運動起源以及現今國內外國際發展趨勢。。  
2.簡介桌球運動之禮儀、規則、器材之選擇與運動傷害防護。  
3.講解桌球基本技術（正手發球/正手抽球/正手拉球/正手扣殺/正手切球/正手挑球/反手發球/反手推球/反手擋球/反手挑球/反手拉球/反手切球及步法）以及相關之步法運用。  
4.本學期課程目標必須達成上述之基本動作與基本技術。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
第一週：桌球簡史/桌球運動基本常識簡介/握拍法介紹/熱身運動介紹/球感練習/訓練方法的介紹：單球、多球練習。  
第二週: 講解正手發球及反手推擋以及正手抽球動作。自主練習/分組練習  
第三週：複習上週反手及正手動作/教授正手抽球 1/2 步法移位  
第四週：複習上週課程>教授推擋+側身+步法移位  
第五週：複習上週課程>教授左推右攻+步法移位。練習推擋+側身+推擋+移位+右攻  
第六週：複習前五週全部課程。講解桌球雙打規則/練習比賽  
第七週：講解期中考考試內容。複習考試內容  
第八週：期中考週:反手推球(2大對角線)(連續推擋不失誤)共50球及格  
第九週：正手發旋球介紹/切球介紹/自主練習/組合練習。  
第十週：雙打比賽  
第十一週：講解正手扣殺  
第十二週：講解正手拉球  
第十三週：小組分組對抗賽。  
第十四週：期末考內容講解及執行細則。  
第十五週：期末考試。  
第十六週：補考週(未考試合格者)
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_30%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
1.平時成績35% (1)缺、曠課情形(2)遲到、早退(3)上課精神及學習態度。  
2.術科考試50%(期中20%(包括:站位/動作正確性/力道控制/落點控制)/期末30%(包括:站位/動作正確性/步法移位/力道控制/落點控制))。  
3.體育常識15%（裁判法/專有名詞以及比賽成績)
##  指定/參考書目Textbook & References
謝明輝/林子鈞 (2021). 頂尖運動員在不同競賽階層,主被動回發球技術與得分率之比較.運動教練科學, 63, 25-34.
Jie Wang. (2019). Comparison of table tennis serve and return characteristics in the London and the Rio Olympics. _International Journal of performance Analysis in Sport_ , 19(5),683–697.
Wong, D. W.-c ., Lee, W., & Lam , W. K. (2020). Biomechanics of table teenis : A Systematic Scoping Review of Plying Levls and Maneuvers. doi: 10.3390/10155203  
唐建軍（1998）。乒乓球專項身體素質訓練內容、方法及訓練控制的研究體育科學5期。  
陳 浩（2000）。40毫米乒乓球與創新乒乓器材之一。乒乓世界95期。  
體育系通用教材（乒乓球）。人民體育出版社。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
```
https://www.youtube.com/results?search_query=%E6%A1%8C%E7%90%83
https://www.youtube.com/results?search_query=2017%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%A1%8C%E7%90%83%E9%8C%A6%E6%A8%99%E8%B3%BD
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
  * 2025/06/12 桌球課課程暨注意事項二12初級1140902.pdf  收合 


###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
體育館2F教授研究室
E-mail:minghui@nccu.edu.tw
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
