國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：體育[男女合班]—鐵人三項初級 
#####  Course Name: Physical Education [male and female]--Triathlon Premier
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：002346001 Course No.002346001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_1.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：體育 Course Department:Physical Education Office 
  * 授課老師：吳家慶 Instructor: WU CHIA-CHING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四12 Session: thu08-10
##  課程簡介Course Description
要完成非凡的事情，必須要先有超凡的夢想。目標那麼高遠，過程那麼艱辛，對大多數的人而言，完成鐵人三項比賽似乎是不可能。鐵人三項能鼓勵學生勇於挑戰自己的極限，看得更高，走得更遠。鐵人三項是集合了卓越、熱情、承諾於一身的宣示，它也是體能與意志的考驗。鐵人三項指的是堅忍、耐久與超越自我極限的歷程，它所展現的是一種境界，當我們努力跨越自己的界限，完成全程並贏得鐵人頭銜！ 
鐵人三項運動（triathlon）是起源於70年代早期的聖地牙哥路跑俱樂部，主要是提供路跑訓練的另類選擇。 
在1977年夏威夷路跑賽的頒獎典禮中，許多的選手彼此爭論著那種項目的運動選手體能最好－游泳、跑步、自由車或者是其他項目的選手。 
當時身為美國海軍司令官的John Collins便提議將現行三種耐力運動結合，參賽者必須連續完成游泳3.8 公里、自由車180 公里及42.195 公里的馬拉松， 
誰第一個完成比賽就會得到鐵人（Ironman）的稱號。隔年的2月18日共有15男性參與比賽，有12位完成比賽（Babbitt, 2003）。後來此種距離的比賽稱為Ironman® Triathlon，凡是完成World Triathlon Corporation (WTC)所舉辦的Ironman® Triathlon，才可稱為Ironman（鐵人）。 
80年代，三項運動在全世界迅速成長。1989年國際三項運動組織（International Triathlon Union；簡稱ITU）舉辦第一次世界錦標賽，競賽距離定為1500 公尺的游泳、40 公里的自由車及10 公里的路跑。在1994年國際奧委會通過三項運動正式成為奧運競賽項目，並在2000年的雪梨奧運會首次登場亮相。 
課程將以校園、游泳池、飛輪教室、河濱公園作為運動教學場所，輪替地進行三種項目的教學與訓練。  
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
鐵人三項運動的競賽距離有好幾種類別，短距離的三項運動有衝刺距離（sprint distance）及奧運距離（Olympic distance）、長距離的三項運動則有鐵人距離（Ironman distance）及半程鐵人距離（half Ironman distance）的分別。其中，被視為難度最高的鐵人距離三項運動，參與者必須先完成3.8公里的游泳及180公里的自由車，最後再完成一個完整的馬拉松。事實上，三項運動競賽的距離並非不可改變，有一些比賽就會增減各單項的距離，目前國際上最常舉辦的競賽類別是奧運距離的三項運動。本課程在期末會舉辦一場超極衝刺距離(super sprint distance;250公尺游泳、10公里騎車、2公里的跑步)鐵人三項測驗。 
在本課程訓練與測驗過程中，身體與意志會遭受前所未有的衝擊，有時分不清是淚水或是汗水，你會先發現自己原來非常軟弱。但是你也會了解所謂的「鐵人」，並非無懈可擊，而是明白自己也有脆弱之處，卻還能持續向前，展現人類意志的人。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
第一週：課程介紹   
第二週：游泳測驗、河濱慢跑   
第三週：自行車調整修護   
第四週：自行車、跑步   
第五週：游泳訓練   
第六週：校園長跑   
第七週：游泳、跑步   
第八週：自行車轉彎、爬坡及下坡技術   
第九週： 轉換訓練介紹
第十週： 樟山寺越野跑  
第十一週：游泳、自行車、跑步   
第十二週：指南宮越野跑   
第十三週：自行車   
第十四週：游泳、跑步   
第十五週：鐵人三項考試 (游泳250公尺，騎車10公里，跑步2公里)   
第十六週：鐵人三項考試 (游泳250公尺，騎車10公里，跑步2公里)  
####  其他： Others: 實作 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.