國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：體育[男女合班]—慢速壘球初級 
#####  Course Name: Physical Education [male and female]--Slow Softball Primer
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：002305011 Course No.002305011


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_1.0_
#### 學分數
Credit(s)
_45_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：體育 Course Department:Physical Education Office 
  * 授課老師：王清欉 Instructor: WANG CHING-CHUNG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四34 Session: thu10-12


##  課程簡介Course Description
慢速壘球是綜合了投、接、打、跑四個基本動作的運動，只要具備基本運動能力要求，不須精湛、成熟的技巧即可參與比賽，並達到健身、休閒、娛樂之目的。本課程主要以單元教學及分組比賽進行，從各項基本動作循序漸進學起，再彙整單元教學學習成果運用於分組比賽。分組比賽先採循環賽再進行挑戰賽。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
一、能瞭解慢速壘球比賽的方式及簡要規則
二、能做出傳接球、打擊、跑壘及投手等基本動作
三、能區別棒球、快速壘球及慢速壘球運動的特性
四、能體會慢速壘球比賽的樂趣，並培養社會群性行為
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
一、課程介紹：上課注意事項說明、球場禮儀、運動傷害預防、分組及器材借還任務分配。   
二、傳接球：手套使用說明、握球法介紹、傳球動作介紹、二人傳接球練習。  
三、接滾地球及高飛球基本動作講解及練習、投手投球動作講解及練習。   
四、綜合守備練習：接滾地球、傳接球、踩壘、輕傳球、補位等綜合練習。   
五、擊球動作練習：握棒動作講解、揮棒動作要領及站法講解、擊球座打擊練習。  
六、擊球動作練習: 擊球座打擊練習、擊球點的選擇、打擊技巧講解分析與修正錯誤動作 。  
七、5M投球打擊練習: 打擊timing的選擇2.打擊技巧講解及修正錯誤動作 。   
八、12M投球打擊練習：不同擊球位置與不同落點的選擇及應用、打擊技巧講解及修正錯誤動作。  
九、跑壘: 雙色壘包的踩法與使用時機、各壘間的跑法、4.5M線的應用、慢壘簡要規則講解 。   
十、守備練習：內野守備位置的選擇與練習、外野守備位置的選擇與練習。   
十一、整體守備練習：內外野手攔截傳球練習 、壘間夾殺練習。  
十二、分組比賽：分組循環對抗比賽、比賽狀況處理說明與討論 。  
十三、分組比賽：分組循環對抗比賽、比賽狀況處理說明與討論 。  
十四、分組比賽：分組循環對抗比賽、比賽狀況處理說明與討論 。  
十五、分組比賽：分組戰績一、三名要接受二、四名最終挑戰賽  
十六、期末測驗  

##  授課方式Teaching Approach
_20%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_60%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
課程要求：
須穿著運動服及運動鞋
評分標準：
一、技能測驗(60%)
1.壘球擲準 2.壘球擲遠
二、學習精神與運動道德(30%)
1.出席 2.服裝 3.熱忱 4.態度
三、運動鑑賞心得報告(10%)
##  指定/參考書目Textbook & References
一、吉村正(民75) : 壘球教室，台北：聯廣圖書股份有限公司。
二、慢速壘球規則(民79) ：台北市體育會慢速壘球委員會印行。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
```
http://baseball.nccu.edu.tw/
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
體育室辦公室
星期二 14:00~17:00
星期四 10:00~12:00
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
