國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：全民國防教育軍事訓練—國防科技
#####  Course Name: All-out Defense Education Military Training - Defense Technology
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：003830111 Course No.003830111


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_60_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：外交系 Course Department:Diplomacy 
  * 授課老師：姚宏旻 Instructor: Yau Hon-Min 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三34 Session: wed10-12


##  課程簡介Course Description
科技創新自古以來為影響軍事作戰效能之重要分析自變數，而近代多數戰爭勝負除取決於雙方兵力對比，而其中一方是否具備科技優勢便具有重要影響力。
也因此本課程探討「國防」事務之「科技」因素，就「科技」定義採取廣義的定義。透過回顧戰爭的戰爭的源起、型態演變與歷史發展，探討在這些事件的的科技因素。
課程聚焦在探討「國防」與「科技」的互動關係，回顧從冷兵器衝突的技術運用，從古典時期、第一次世界大戰、第二次世界大戰、冷戰、後冷戰、反恐戰爭與俄烏衝突等科技運用；並探討人工智慧、無人機以及衛星科技對當代衝突之影響。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程屬「全民國防」五大領域之一，中/小型國家由於自身軍事資源有限，故防衛作戰需仰賴全民上下一心。也因此本課程目標在使參加同學對當代國防科技發展之過去、現在與未來具備基礎的認識。
美國第32任總統小羅斯福曾說過：「我們唯一要恐懼(fear)的，就是恐懼本身。」就本課程而言，教學成效希望透過課堂講授與討論，深化同學對外部科技威脅(threat)的客觀瞭解，避免因錯誤認知而形成主觀性恐懼(fear)，而在國防科技教育上則更應凸顯如何能協助非傳統軍事強權的我國，透過科技運用與創新獲得可能強化自身防衛能量的國防潛質。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
  1. 第一週：課程簡介與評量說明
  2. 第二週：戰爭的演進 (第一次世界大戰前)
  3. 第三週：第一次世界大戰與科技
  4. 第四週：第二次世界大戰與科技
  5. 第五週：冷戰與科技
  6. 第六週：中東戰爭與科技
  7. 第七週：陸戰與科技
  8. 第八週：海戰與科技
  9. 第九週：空戰與科技
  10. 第十週：彈道飛彈與飛彈科技
  11. 第十一週：太空科技與國防
  12. 第十二週：資訊科技與國防
  13. 第十三週：人工智慧與科技
  14. 第十四週：近代衝突的科技運用 (一)
  15. 第十五週：近代衝突的科技運用 (二)
  16. 第十六週：期末評量
  17. 第十七週：彈性教學時間 (自主綜整學習)
  18. 第十八週：彈性教學時間 (自主綜整學習)


##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_30%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
  1. 出席狀況：30% (國防課程涉及兵役折抵，每堂點名)。
  2. 課堂討論參與報告情形：40%(每人需參與提報，上課參與度高且態度認真者酌予加分)。
  3. 期末測驗：30% 。


##  指定/參考書目Textbook & References
  1. 大學國防科技-幼獅出版社
  2. 臺灣國防武力解密
  3. The Military Balance (ISIS)
  4. 國防譯粹月刊
  5. 全球防衛雜誌
  6. 尖端科技雜誌
  7. 詹氏戰機年鑑
  8. 中華民國歷年《國防報告書》
  9. 中華民國歷年《四年期國防總檢討》


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
```
1.	全民國防教育網 https://aode.mnd.gov.tw/
2.	大專校院全民國防教育資源中心首頁https://aden.nccu.edu.tw/


```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每週三10:00-12:00授課教室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無。
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
