國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：全民國防教育軍事訓練—國際情勢
#####  Course Name: All-out Defense Education Military Training - International Situations
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：003826101 Course No.003826101


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_60_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：外交系 Course Department:Diplomacy 
  * 授課老師：陳麒安 Instructor: CHEN CHI-AN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一78 Session: mon16-18


##  課程簡介Course Description
本課程為「全民國防教育」的五大主軸之一，透過一學期的課程規劃，以中文講授國際情勢重要議題發展，讓同學們瞭解我國國家生存與發展的環境與潛在威脅，進一步思考如何維護國家安全，支持政府務實參與國際事務，確保國家永續發展。
課程內容將介紹分析國際關係議題的基本概念，鼓勵同學運用專業知識研究國際情勢，瞭解重要議題的發展脈絡。此外，課程將透過不同案例結合理論解釋，說明影響我國國家安全的多元因素，增進同學對於全民國防教育理念的理解。
課程主題涵蓋：敵情教育及兩岸情勢、機艦與人員識別、保防教育、武裝衝突法及日內瓦公約、愛國教育等面向。透過教師講授國際關係主流理論與研究方法，結合案例分析，讓同學對於影響我國國家安全的國際情勢重要議題能有更深入的認識。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程將介绍研究分析國際關係的主流觀點，以及當前國際情勢中的重大議題，讓同學們從現實生活中的國際事件入門，透過系統學習而逐步瞭解國際情勢對於我國國家安全的影響，並鼓勵同學們運用多元觀點，結合學術理論與實際案例，培養批判性思考的思維，分析國際情勢發展的脈絡。
在課程安排上，除了由教師講授指定書目內容以外，為訓練同學們分析批判能力，每位同學必須自選4週課程主題，第2-7週與第9-14週各自選2次，完成課程心得報告。報告內容為每週課程指定閱讀文獻或授課內容之重點摘要，以及個人評論。每篇心得報告字數應在800～1000字。
另為培養口語表達與團隊協調能力，期末最後兩週將安排團體簡報，由同學們針對本學期課程所涉及的主題，自行選定議題並組成團隊進行簡報，每組最多4人。
此外，期末團體簡報參考架構如下，可根據各組研究主題略做調整：
  * 前言：主題重要性、研究動機、研究目的、研究方法。
  * 概論：主題內容、既有研究成果。
  * 優點：支持論點、主要運用範圍。
  * 缺點：批判論點、主要適用限制。
  * 分析：個人意見、綜合評判、反駁優點、反駁缺點。
  * 結論：主要發現、未來發展。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
9/1第一週 課程簡介
  * 張亞中等，《國際關係總論(第六版)》，第1章。
  * 陳建民、李明等，《國際關係》，第1章。


9/8第二週 層次分析與外交決策模式
  * 張亞中等，《國際關係總論(第六版)》，第7章。
  * 陳建民、李明等，《國際關係》，第2-3章。


9/15第三週 國際關係理論—現實主義
  * 張亞中等，《國際關係總論(第六版)》，第2章。
  * 蔡東杰等，《國際關係理論與全球實踐》，第3章。
  * 鄭端耀，〈國際關係新古典現實主義理論〉，《問題與研究》，第44卷第1期，2005年1、2月，第115-140頁。


9/22第四週 國際關係理論—新自由主義
  * 張亞中等，《國際關係總論(第六版)》，第3章。
  * 鄭端耀，〈國際關係「新自由制度主義」理論之評析〉，《問題與研究》，第36 卷第12 期，1997年12月，第1-22頁。
  * 盧業中，〈論國際關係理論之新自由制度主義〉，《問題與研究》，第41卷2期，2002年3、4月，第43-67頁。


9/29第五週 教師節補假
10/6第六週 中秋節放假
10/13第七週 國際關係理論—建構主義
  * 張亞中等，《國際關係總論(第六版)》，第4章。
  * 莫大華，〈論國際關係理論中的建構主義〉，《問題與研究》，第38卷第9期，1999年9月，第93-109頁。
  * 黃旻華，〈評「論國際關係理論中的建構主義」〉，《問題與研究》，第39卷第11期，2000年11月，第71-94頁。


10/20第八週 期中簡報
10/27第九週 國際關係與國際法
  * 張亞中等，《國際關係總論(第六版)》，第10章。
  * 陳建民、李明等，《國際關係》，第13章。


11/3第十週 聯合國與國際秩序
  * 林碧炤等，《聯合國：體制、功能與發展》（臺北市：台灣新世紀文教基金會、台灣聯合國研究中心出版，2008年）。


11/10第十一週 中國不結盟政策
  * 張清敏，〈中國的國家特性、國家角色和外交政策思考〉，《太平洋學報》，第2期，2004年，第4-52頁。
  * 門洪華主編，《中國外交大佈局》（杭州：浙江人民出版社，2013年）。
  * 王逸舟，《全球政治和中國外交》（北京：世界知識出版社，2003年）。


11/17第十二週 美國一個中國政策與兩岸關係
  * 胡為真，《美國對華「一個中國」政策之演變：從尼克森到柯林頓》（臺北：臺灣商務印書館，2001年）。
  * 美國在台協會（1972）。中華人民共和國和美利堅合眾國聯合公報，2月27日。https://web-archive-2017.ait.org.tw/zh/us-joint-communique-1972.html
  * 美國在台協會（1979）。中華人民共和國和美利堅合眾國關於建立外交關係的聯合公報。https://web-archive-2017.ait.org.tw/zh/us-joint-communique-1979.html
  * 美國在台協會（1979）。台灣關係法，1月1日。https://web-archive-2017.ait.org.tw/zh/taiwan-relations-act.html
  * 美國在台協會（1982）。中華人民共和國和美利堅合眾國聯合公報。https://web-archive-2017.ait.org.tw/zh/us-joint-communique-1982.html


11/24第十三週 美國自由主義霸權
  * 瓦特著，林詠心譯，《以善意鋪成的地獄》（臺北市：麥田出版社，2019年）。
  * 葛漢文，〈「拒絕衰落」與「美國要塞化」：川普的大戰略〉，《國際安全研究》，第3期，2018年，第89-92頁。


12/1第十四週 北約與俄烏衝突
  * 楊三億，〈為什麼不中立了？ 從關鍵時刻、地緣政治與決策模式分析瑞典與芬蘭中立政策調整〉，《問題與研究》，第63卷第1期，2024年3月，第55-101頁。
  * John A. Tirpak著，徐祁立譯，〈烏俄戰爭後的「中」俄軸心〉，《國防譯粹》，第49卷第11期，2022年11月，第79-83頁。


12/8第十五週 期末簡報I
12/15第十六週 期末簡報II
##  授課方式Teaching Approach
_70%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_20%_
####  其他： Others: 團體簡報 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
在評量工具與評分標準方面，學期成績由以下各項組成：出席情況（10％）、課堂參與表現（10％）、學期心得報告（20％）、期中簡報（30％）、期末簡報（30％）。
自第2週起，每堂課程隨機抽點3名同學，以1分鐘時間簡介近期國際現勢新聞事件與個人感想，列入課堂參與表現成績計算。各組應該於第8週時，以10分鐘時間，簡短介紹期末團體研究主題、選用文獻考量、預計分析架構，並經教師給予修正建議；期末簡報每組以20分鐘為限，介紹研究成果，並接受教師與同學提問。
公假或事假必須至少於課前2小時以電子郵件向授課教師告知，並提供相關證明。病假或其他不可抗力之因素，須於事後7日之內提供相關證明補請假。無故缺席2次以上者，「出席情況」與「課堂參與表現」皆以零分計算；無論請假與否，全學期總缺席次數不得超過4次，否則總成績將以零分計算。
##  指定/參考書目Textbook & References
一、指定教材
  * 張亞中等，《國際關係總論(第六版)》（臺北市：揚智出版社，2023年）。
  * 蔡東杰等，《國際關係理論與全球實踐》（臺北市：五南出版社，2021年）。
  * 陳建民、李明等，《國際關係》（臺北市：前程文化出版社，2018年）。
  * 其他課間講義及補充教材。


二、參考書目
  * 瓦特著，林詠心譯，《以善意鋪成的地獄》（臺北市：麥田出版社，2019年）。
  * Ikenberry, G. John, ed., America Unrivaled: The Future of the Balance of Power (Ithaca, N.Y.: Cornell University Press, 2002).


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
禁止使用:個人心得報告或團體簡報若有引述資料，需附上資料來源。若有3處以上資料來源不實或為虛構，將視為考試作弊，以0分計算。 Prohibited Uses
###  課程相關連結Course Related Links
```
。中華民國外交部  https://www.mofa.gov.tw
。中華民國國防部  https://www.mnd.gov.tw/default.aspx 
。中華民國國防部全民防衛動員署  https://adma.mnd.gov.tw
。全民國防教育網 https://aode.mnd.gov.tw 
。聯合國  https://www.un.org

```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
另向授課教師約定時間與地點。
陳麒安：chen0917@gmail.com
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
