國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：進階日語聽力練習
#####  Course Name: Advanced Japanese Listening
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：010060031 Course No.010060031


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_40_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：日文系 Course Department:Japanese Language and Culture 
  * 授課老師：許育惠 Instructor: SHYU YU-HUEI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三CD Session: wed12-14


##  課程簡介Course Description
１、本過程適用114學年度（含）前是輔系生。
２、日本語の文章・会話・文学・コラム・アナウンス・発表等の聞き取りを中心に日本語を学ぶ。
３、聞き取りながら、書く。
４、聞き取りながら、言う。
５、聴きとりながら翻訳する。
６、発音の練習を練習する。
７、暗記する。
1、本課程適用112學年度（含）前是系輔生。  
2、日本的文章、會話、文學、時事、廣播・發表等等的聽解。  
3、邊聽日文邊寫日文。  
4、邊聽日文邊講日文。  
5、邊聽日文變翻譯中文。  
6、要練習日文發音和音調。  
7、最後是全部都要背起來同時翻譯。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 培養學生具備日語聽、說、讀、寫、譯等五項在生活、工作所需之語言能力，以及專業競爭力
  * B. 培養學生具備創新、自主學習及反思能力
  * C. 培養學生具備人文素養，知曉日本社會與歷史文化
  * D. 培養學生具備國際觀、國際移動力及跨領域之多元專長


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
１、日本文学、ニュース、日本の話題の文章、会話、アナウンス、発表等の日本語を聞いて、口に出し、発音の練習を徹底することによって、日本人の日本語に近づく。
２、聞きながら、書きながら、言いながら、意味を把握する。
３、同時に翻訳をする。
４、綺麗な発音で文章を読んだり、耳にした日本語を話せるようになることを目標とする。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與作業**  
---|---|---|---  
**1** |  自己紹介。 |  １、授業の規則を説明する。 ２、自己紹介の文型句形の説明と練習と暗記。 |  聞きながら書く。 読んで翻訳する。  
**2** |  文章を聞く・書く・読む。 |  内容説明と練習。 |  聞きながら書く。 読んで翻訳する。  
**3** |  文章を聞く・書く・読む。 |  翻譯と読み方練習。 |  前回の文章を読んで翻訳する。  
**4** |  文章を聞く・書く・読む。 |  内容説明と練習。 |  聞きながら書く。 読んで翻訳する。  
**5** |  文章を聞く・書く・読む。 | 翻譯と読み方練習。 |  前回の文章を読んで翻訳する  
**6** |  文章を聞く・書く・読む。 |  内容説明と練習。 |  聞きながら書く。 読んで翻訳する。  
**7** |  試験形式で練習。 | 試験形式で練習。 | 試験形式で練習。  
**8** |  中間試験。 |  入室から退室までの礼儀。 文章を暗記・翻訳。 |  入室から退室までの礼儀。 文章を暗記・翻訳。  
**9** |  文章を聞く・書く・読む。 | 内容説明と練習。 |  聞きながら書く。 読んで翻訳する。  
**10** |  文章を聞く・書く・読む。 | 翻譯と読み方練習。 | 前回の文章を読んで翻訳する。  
**11** |  文章を聞く・書く・読む。 | 内容説明と練習。 |  聞きながら書く。 読んで翻訳する。  
**12** |  文章を聞く・書く・読む。 | 翻譯と読み方練習。 | 前回の文章を読んで翻訳する。  
**13** |  文章を聞く・書く・読む。 | 内容説明と練習。 |  聞きながら書く。 読んで翻訳する。  
**14** |  文章を聞く・書く・読む。 |  翻譯と読み方練習。 | 前回の文章を読んで翻訳する。  
**15** | 試験形式で練習。 |  試験形式で練習。 | 試験形式で練習  
**16** |  期末試験。 |  入室から退室までの礼儀。 文章を暗記・翻訳。 |  入室から退室までの礼儀。 文章を暗記・翻訳。  
##  授課方式Teaching Approach
_60%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
１、教材は自分のものを使用し自分で管理する。
２、遅刻欠席は連絡する。ikue_panda@yahoo.co.jp
３、授業中の飲食禁止。
4、授業中の携帯電話使用禁止。必要な場合は指示する。
５、出席25％授業態度25％中間試験25％期末試験25％。
##  指定/參考書目Textbook & References
特に無し。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:必要時は指示する。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
```
「日語會話1」「日語會話2」受講終了者及び「日本語検定N３」合格を目標としているもの、及び「商用日語會話」へ進むことや日本留学、ワーキングホリデーを希望しているものに勧める。
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
欠席・その他の連絡・質問は、授課教室で休憩時間。
連絡方法e－mail
ikue_panda@yahoo.co.jp
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
特に無し。
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
