國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：日語讀本（一）
#####  Course Name: Japanese Reading(1)
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：010056031 Course No.010056031


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_60_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：日文系 Course Department:Japanese Language and Culture 
  * 授課老師：邱麗娟 Instructor: CHIOU LI-JIUAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五78 Session: fri16-18


##  課程簡介Course Description
****本課程適用於113學年度(含)起入學之輔系生**
依序採用以下授課模式，以期達到學習效能。   
1.學習3-5個核心句型。   
2.口說及書寫練習，強化對句型之掌握。   
3.導入日常會話，提升句型的運用能力。   
4.相關日本文化之介紹。   
5.課前及課後以多媒體教材輔助預習及複習。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 培養學生具備日語聽、說、讀、寫、譯等五項在生活、工作所需之語言能力，以及專業競爭力
  * B. 培養學生具備創新、自主學習及反思能力
  * C. 培養學生具備人文素養，知曉日本社會與歷史文化
  * D. 培養學生具備國際觀、國際移動力及跨領域之多元專長


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程以日文初學者為主要開課對象，透過系統性的授課模式，以期達到四大學習目標：  
1以短句練習與及短篇文章閱讀，培養同學閱讀、構句以及簡單的會話、翻譯能力。  
2讓學生以語言為工具學習新的事物以及自己喜歡的事物。  
3透過日語的學習幫助學生瞭解日本的文化、習慣等。課程內容包括：在餐廳、參觀、運動、宴會、開會、醫院等生活會話場面的習得。  
4重視學生練習、加強學生學習興趣，讓學生將自己所學表現出來。
學習成效
1.在有限的時間內達到高度學習成效，以滿足學習成就感。  
2.提升學習者的自學精神。  
3.以語言為基礎，認識日本文化。  
4.具備基礎日語溝通能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
授課進度
**週次** **Week** |  **課程主題** **Topic** |  **課程內容與指定閱讀** **Content and Reading Assignment** |  **教學活動與作業** **Teaching Activities and Homework** |   
---|---|---|---|---  
|   
1 |  上課規範.課程進展方式介紹 |  L1  
五十音介紹  
平假名/片假名 |  課堂講授/課前預習講義/課後撰寫練習 |  |   
2 |  發音介紹  
L1 |  濁音\半濁音  
撥音\抝音\促音\長音發音規則 | 課堂講授/課前預習講義/課後撰寫練習 |  |   
3 |  L2自己紹介 |    
物品指示詞  
地點指示詞 |  課堂講授/課前預習講義/課後撰寫練習 |  |   
4 | L2自己紹介 |  物品指示詞  
地點指示詞  
| 課堂講授/課前預習講義/課後撰寫練習 |  |   
5 |  L2自己紹介 L3私の一日 |  地點指示詞 時間，星期的說法 | 課堂講授/課前預習講義/課後撰寫練習 |  |   
6 | 中秋節 |    
|  |  |   
7 | L3私の一日 |  存在句型的說法  
動詞的時態  
場所へ行きます Nをします | 課堂講授/課前預習講義/課後撰寫練習 |  |   
8 | L4私の家 |  1.い形容詞 ・な形容詞  
：現在式、過去形的肯定形＋否定形的用法。 | 課堂講授/課前預習講義/課後撰寫練習 |  |   
9 |  L4私の家 |  1.い形容詞 ・な形容詞  
：現在式、過去形的肯定形＋否定形的用法。  
  
| 課堂講授/課前預習講義/課後撰寫練習 |  |   
10 |  L4私の家 L5私の趣味 |  2.形容詞接續名詞的用法。 3.形容詞中止形的用法。 喜歡、討厭等說法 | 課堂講授/課前預習講義/課後撰寫練習 |  |   
11 |  L5私の趣味 | 喜歡、討厭等說法 | 課堂講授/課前預習講義/課後撰寫練習 |  |   
12 |  L5私の趣味 |  | 2.「A よりB の方ほうが好す きです。」：「比較句型」的說法。  
3.「助詞で」：「表示範圍、場所」的用法。  
---  
課堂講授/課前預習講義/課後撰寫練習 |  |   
13 |  L6誕生日のプレゼント |  1. 「～あげます」：「給予」的說法。  
2.「～くれます」：「別人給予」的說法。  
3.「～もらいます」：「得到」的說法。  
4.「～。そして～」：使用接續詞連結兩個句子的說法。 | 課堂講授/課前預習講義/課後撰寫練習 |  |   
14 |  L6誕生日のプレゼント |  |  1. 「～あげます」：「給予」的說法。  
2.「～くれます」：「別人給予」的說法。  
3.「～もらいます」：「得到」的說法。  
4.「～。そして～」：使用接續詞連結兩個句子的說法。  
---  
課堂講授/課前預習講義/課後撰寫練習 |  |   
15 |  L6誕生日のプレゼント |  1.～から：說明原因、理由。 2.いくつ：量詞及助數詞的使用方法。 | 課堂講授/課前預習講義/課後撰寫練習 |  |   
16 | 總複習 |  | 課堂講授/課前預習講義/課後撰寫練習 |  |   
|  |  |  |  |   
|  |  |  |  |   
##  授課方式Teaching Approach
_60%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_10%_
####  小組活動 Group activity
_20%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
一、請注意，本課程的重要訊息(如考試日期等)會在課堂間通知  
並會在政大MOODLE顯示考試時間  
缺席者請自行掌握最新消息 不另行個別通知  
修習本課程同學會在第一堂課建立班級LINE群組  
以做為同學之間互相詢問，互相提醒的管道(自由加入)   

二、本班有考試與出缺席等成績來源，期末擇四筆較優成績各乘以25%加總  
  
三、 關於教室活動  
無論是否在選課名單中，欲修習本課程者第一堂實體課程請務必出席  
最後一堂實體課程除不可抗拒之外力因素外，不可缺席亦不可提前請假  
本課程上課點名，出缺席分數採累加式進行  
無遲到早退者，一次出席為8分  
遲到或早退，一次登記6分  
遲到或早退一整堂課者，登記為4分  
影響上課秩序，影響同學學習者則登記為2分  
下課前若有活動者，請於完成班級活動後進行簽退 ，未簽退者視為早退
四、關於考試活動  
所有考試作業皆必須現場於教室內考試，未在教室考試者以零分計算  
請自備筆電或平板，手機，每次測驗時擇一使用，不可同時使用多項產品  
測驗時若出現違規或不公之情形，造成有作弊疑義者，該次測驗以零分計算  
各項考試均無補考，但每位同學於期末考週有一次補考機會，可將補考分數和該考試分數平均後登記。  
無論補考分數高於或低於欲補考項目都將進行登記。
五、點名會列入出缺席評分考量，缺席者必須於下次上課時找老師登記。  
婚喪公假及公司面試，憑證明可另行處理，除前述假別外，未出席則無法登記分數  

##  指定/參考書目Textbook & References
指定書籍：初級日語課程使用《日語發音全攻略》（瑞蘭國際）《初級日語：情境學習》(瑞蘭國際)  
參考書籍：大家的日本語(大新書局)  
自製講義(提供於MOODLE)  

####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:經過教師允許者可以使用 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
```
東京大學OJAD在線日語聲調辭典：http://www.gavo.t.u-tokyo.ac.jp/ojad/

東京外國語大學留學生日語中心：https://jplang.tufs.ac.jp/

U-biq線上日語自學系統：http://study.u-biq.org/

```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
由同學來信詢問時間地點  
chiu_lj@nccu.edu.tw
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無教學助理
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
