國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：日語聽力練習
#####  Course Name: Japanese Listening
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：010059031 Course No.010059031
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：日文系 Course Department:Japanese Language and Culture 
  * 授課老師：劉碧惠 Instructor: LIU PI-HUI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三34 Session: wed10-12
##  課程簡介Course Description
以輕鬆聽日語的方式理解單字，句子意思。加強聽解能力。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
學會假名發音，重音規則，物品，時間，數量，購物用語，詢問地點，形容詞，動詞時態，授受表現等。  
---  
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業  
---|---|---|---  
1 |  平假名，片假名介紹 課程大網說明 |  五十音（清音・濁音・半濁音・拗音）聽寫。 |  五十音圖片（清音，濁音，半濁音，拗音）聽音選字活動。  
2 |  日語發音重音規則說明 |  時間．電話號碼數字的 聽力練習 |  聽寫電話號碼數字及時間  
3 |  物品單字介紹 |  物品單字聽力練習 |  聽物品指示代名詞 指出音檔東西的圖片。  
4 |  星期，月份，日期的說法 |  星期，月份，日期聽力練習 |  聽音檔說出星期幾？幾月幾號？  
5 |  多少錢？的說法 |  學會購物用語 |  購物問價錢  
6 |  價錢+數量詞 |  學會複雜的數量詞說法 |  購買的數量  
7 |  這個人是誰？ |  名詞句（肯定句，否定句，疑問句） |  聽音檔指出會話中的人物是誰？  
8 |  期中聽力測驗 |  期中聽力測驗 |  期中聽力測驗  
9 |  廁所在哪裡？ |  詢問地點 |  問場所  
10 |  好吃的蛋糕 |  形容詞單字，句型 |  聽音檔指出圖片  
11 |  漂亮的和服 |  形容動詞單字，句型 |  聽音檔指出圖片  
12 |  良子小姐的一天 |  動詞單字，句型 |  看圖說出良子小姐的一天  
13 |  你昨天做了什麼？ |  過去式的時態 |  動詞的時態  
14 |  搭飛機去日本 騎機車回家 搭公車來學校 |  移動性動詞句型 （去，來，回） |  聽音檔指出圖片  
15 |  授受動詞 |  （給，得到） |  看圖說出某人送某人物品  
16 |  期末聽力測驗 |  期末聽力測驗 |  期末聽力測驗v  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.