國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：日語讀本（二）
#####  Course Name: Japanese Reading(2)
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：010058021 Course No.010058021


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_60_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：日文系 Course Department:Japanese Language and Culture 
  * 授課老師：邱麗娟 Instructor: CHIOU LI-JIUAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五EF Session: fri18-20


##  課程簡介Course Description
****** **本課程適用於****113****學年度****(****含****)****起入學之輔系生**
依序採用以下授課模式，以期達到學習效能。   
1.學習3-5個核心句型。   
2.口說及書寫練習，強化對句型之掌握。   
3.導入日常會話，提升句型的運用能力。   
4.相關日本文化之介紹。   
5.課前及課後以多媒體教材輔助預習及複習。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 培養學生具備日語聽、說、讀、寫、譯等五項在生活、工作所需之語言能力，以及專業競爭力
  * B. 培養學生具備創新、自主學習及反思能力
  * C. 培養學生具備人文素養，知曉日本社會與歷史文化
  * D. 培養學生具備國際觀、國際移動力及跨領域之多元專長


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程以日文初學者為主要開課對象，透過系統性的授課模式，以期達到四大學習目標：  
1以短句練習與及短篇文章閱讀，培養同學閱讀、構句以及簡單的會話、翻譯能力。  
2讓學生以語言為工具學習新的事物以及自己喜歡的事物。  
3透過日語的學習幫助學生瞭解日本的文化、習慣等。課程內容包括：在餐廳、參觀、運動、宴會、開會、醫院等生活會話場面的習得。  
4重視學生練習、加強學生學習興趣，讓學生將自己所學表現出來。
學習成效
1.在有限的時間內達到高度學習成效，以滿足學習成就感。  
2.提升學習者的自學精神。  
3.以語言為基礎，認識日本文化。  
4.具備基礎日語溝通能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
授課進度
**週次** **Week** |  **課程主題** **Topic** |  **課程內容與指定閱讀** **Content and Reading Assignment** |  **教學活動與作業** **Teaching Activities and**  
---|---|---|---  
1 |  **第****12****課**  
**アルバイト** |  ●「～と思います」  
●「～ながら、～ます」  
●「～と言いました」 |  課堂講授/課前預習講義/課後撰寫練習/自編講義  
2 |  **第****12****課**  
**アルバイト** |  ●「～と思います」  
●「～ながら、～ます」  
●「～と言いました」 |  課堂講授/課前預習講義/課後撰寫練習/自編講義  
3 |  **第****13****課**  
**夏休み** |  ●「～でしょう」  
●「～だろうと思います。」  
●「～（よ）うと思います」 |  課堂講授/課前預習講義/課後撰寫練習/自編講義  
4 |  **第****13****課**  
**夏休み** |  ●「～でしょう」  
●「～だろうと思います。」  
●「～（よ）うと思います」 |  課堂講授/課前預習講義/課後撰寫練習/自編講義  
5 |  **第****14****課**  
**断捨離** |  ●「～N」（修飾名詞句）  
●「～時」  
●「NをVている」 |  課堂講授/課前預習講義/課後撰寫練習/自編講義  
6 |  **第****14****課**  
**断捨離** |  ●「～N」（修飾名詞句）  
●「～時」  
●「NをVている」 |  課堂講授/課前預習講義/課後撰寫練習/自編講義  
7 |  **第****15****課**  
**図書館** |  ●「～ている」  
●「～てある」  
●「～てしまう」  
●「～ておく」 |  課堂講授/課前預習講義/課後撰寫練習/自編講義  
8 |  **第****15****課**  
**図書館** |  ●「～ている」  
●「～てある」  
●「～てしまう」  
●「～ておく」 |  課堂講授/課前預習講義/課後撰寫練習/自編講義  
9 |  **第****16****課**  
**お見合い** |  ●「連用形＋そう」  
●「普通形＋そう」  
●「そうな～、～そうに」 |  課堂講授/課前預習講義/課後撰寫練習/自編講義  
10 |  **第****16****課**  
**お見合い** |  ●「連用形＋そう」  
●「普通形＋そう」  
●「そうな～、～そうに」 |  課堂講授/課前預習講義/課後撰寫練習/自編講義  
11 |  L23 |  ～とき  
～と～ |  課堂講授/課前預習講義/課後撰寫練習/自編講義  
12 |  L24 |  Vてあげます  
Vてくれます  
Vてもらいます |  課堂講授/課前預習講義/課後撰寫練習/自編講義  
13 |  L25 |  1.～たら  
2.～ても  
3.何回/いくら/どんなに～ても、～ |  課堂講授/課前預習講義/課後撰寫練習/自編講義  
14 |  L25  
L26 |  L25：そんなに～なくてもかまいません/大丈夫です/いいです L26：1.～んです  
|  課堂講授/課前預習講義/課後撰寫練習/自編講義  
15 |  L26 |  2.～んですが、ていただけませんか  
3.～んですが、疑問詞～たらいいですか |  課堂講授/課前預習講義/課後撰寫練習/自編講義  
16 |  期末テスト |  |   
##  授課方式Teaching Approach
_60%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_10%_
####  小組活動 Group activity
_20%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
一、請注意，本課程的重要訊息(如考試日期等)會在課堂間通知並會在政大MOODLE顯示考試時間，缺席者請自行掌握最新消息，不另行個別通知。修習本課程同學會在第一堂課建立班級LINE群組，以做為同學之間互相詢問，互相提醒的管道(自由加入) 
二、本班分數來源有考試以及出缺席，考試時間於MOODLE公告，期末擇四筆較優成績各乘以25%加總   
三、 關於教室活動： 無論是否在選課名單中，欲修習本課程者第一堂實體課程請務必出席。  
最後一堂實體課程除不可抗拒之外力因素外，不可缺席亦不可提前請假。  
本課程上課點名，出缺席分數採累加式進行。   
無遲到早退者，一次出席為8分。  
遲到或早退，一次登記6分。  
遲到或早退一整堂課者，登記為4分。  
影響上課秩序，影響同學學習者則登記為2分。   
下課前若有活動者，請於完成班級活動後進行簽退 ，未簽退者視為早退
四、關於考試活動：所有考試作業皆必須現場於教室內考試，未在教室考試者以零分計算。請自備筆電或平板，手機，每次測驗時擇一使用，不可同時使用多項產品。 學期末每人有一次補考機會，補考成績將與原始成績相加之後平均，請自行找老師處理。
五、點名會列入出缺席評分考量，缺席者必須於下次上課時找老師登記。婚喪公假及公司面試，憑證明可另行處理，除前述假別外未出席則無法登記分數  

##  指定/參考書目Textbook & References
指定書籍：初級日語課程使用《日語發音全攻略》（瑞蘭國際）《初級日語：情境學習》(瑞蘭國際)  
參考書籍：大家的日本語(大新書局)  
自製講義：提供於MOODLE  

####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:需經教師同意始得使用 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
```
東京大學OJAD在線日語聲調辭典：http://www.gavo.t.u-tokyo.ac.jp/ojad/

東京外國語大學留學生日語中心：https://jplang.tufs.ac.jp/

U-biq線上日語自學系統：http://study.u-biq.org/


```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
由同學來信詢問時間地點  
chiu_lj@nccu.edu.tw
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無教學助理
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
