國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：國際關係
#####  Course Name: International Relations
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：010117001 Course No.010117001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_60_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：外交系 Course Department:Diplomacy 
  * 授課老師：鄧中堅 Instructor: TENG CHUNG-CHIAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三234 Session: wed09-12


##  課程簡介Course Description
自從2022年2月俄羅斯與烏克蘭的戰爭爆發之後，國際社會開始了永無寧日的戰亂。儘管國際社會一再呼籲和平，但是武裝衝突不但未能停止。緊接著是以色列於2023年10月進入加薩走廊肆無忌憚的砲擊轟炸，成千上萬的老弱婦孺喪失生命，更多的巴勒斯坦人處於飢餓及營養不良的狀態。以色列的目標不僅於此，它們更在2024年9月進入黎巴嫩清剿真主黨，更於2025年5月對伊朗展開十二天大規模的轟炸。這些戰爭和武裝衝突的報導令人觸目心驚。我們不禁要問：國際社會生了什麼病？病因為何？如何找出病源？如何對症下藥？要回答這些問題，我們要回歸探究國際社會的源起、成員、運作、互動、
基於以上的體會瞭解，本課程主要在介紹西方國際關係研究途徑與流派，重大國際事件之發生經過和 影響，內容分為兩大部份：國際關系主流理論及國際安全以及國際政治經濟。 國際關係如何運作、政治與經濟如何交互作用、國際關係各種成員之間又如何互動及影響，以及我們應如何養成正確的國際觀，進而思考如何維護我國的外交與 戰略利益，都是本課程所要探討的主題。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 國際關係專業知能
  * B. 具備區域政經文社整合知識
  * C. 研究思辨能力
  * D. 具備反思與克服變遷能力
  * E. 語言運用能力
  * F. 國際運籌帷幄能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程採理論與實證並重，並兼及國際現勢的解說，帶領大家關心國際關係的各 項議題。並檢視影響國際事務過程及結果的眾多複雜因素。此外，本課程以國際 關係為主軸。將國際政治融入其中，期望能帶入更多議題，以拓展學習者之視野。
修習課程之後，預期同學具備更寬廣的國際知識，將國際政治主要的理論有了中等程度的瞭解；同學的國際視野有助於國際決策，因為基於對國際社會得瞭解，同學進而如何分析國際社會中國家成員與非國家成員對相關議題立場的形成和可能的對策。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
第一週 課程簡介：全球化下國際關係概論 09/03 
說明整個課程結構，進行的方式，對同學的要求。
閱讀資料：Pevehouse & Goldstein. International Relations，第1章，pp. 1-36。
課程重點在討論全球化下國際社會所面對的問題，國際關係主要的元素，以及國際關係歷史發展。
第二週 國際關係理論初探：現實主義理論 9/10
閱讀資料：Pevehouse & Goldstein. International Relations，第2章，pp.37-70 。
課程重點在探討現實主義的核心概念：國家行為者、權力的追逐、國家利益的維護、零和賽局
第三週 國際關係理論初探：自由主義與社會主義理論 9/17
閱讀資料：Pevehouse & Goldstein. International Relations，第3章，pp.71-105。
課程重點在自由主義和社會主義理論的核心概念：國家行為者、非國家行為者、國際機制、認同、理念等。
指定同學事前閱讀並與老師對話
第四週 外交政策 9/24
閱讀資料：Pevehouse & Goldstein. International Relations，第4章，pp.。106-127 
課程重點在外交政策制訂、理性抉擇外交決策模型、次國家行為者（官僚、利益團體、軍工複合體、民意）、影響理性抉擇的因素等議題。
第五週 國際衝突 10/01
閱讀資料：Pevehouse & Goldstein. International Relations，第5章，pp.128-162。
課程重點在戰爭、利益衝突、理念衝突、恐怖主義等議題。
釣漁臺列嶼與日台漁業協定、沖之鳥礁與台灣漁船
第六週 第一次隨堂考試 10/08（考試範圍：第二、三、四、五章）
第七週 軍事力量與恐怖主義 10/15 
閱讀資料：Pevehouse & Goldstein. International Relations，第6章，pp.163-196。
課程重點在軍事經濟學、武力管制、傳統武力、大規模毀滅性武器等議題。
第八週 國際組織及國際法 10/22
閱讀資料：Pevehouse & Goldstein. International Relations，第7章，pp.197-239。
課程重點在世界秩序、聯合國、國際法、人道主義、主權等議題。
指定同學事前閱讀並與老師對話
遠東軍事法庭、紐倫堡大審、國際刑事法庭
第九週 國際貿易 10/29 
閱讀資料：Pevehouse & Goldstein. International Relations，第8章，pp.240-271。
課程重點在市場經濟活動、國際貿易策略、國際貿易建制等議題。
第十週 全球金融與企業 11/05 
閱讀資料：Pevehouse & Goldstein. International Relations，第9章，pp.272-301。
課程重點在貨幣制度、國家財政、跨國企業等議題。
第十一週 第二次隨堂考試 11/12 （考試範圍：第五、六、七、八、章）
第十二週 國際整合 11/19 
閱讀資料：Pevehouse & Goldstein. International Relations，第10章，pp.302-329。
課程重點在超國家主義、整合理論、歐洲聯盟、資訊權力、國際文化等議題
第十三週 環境與人口 11/26 取消
閱讀資料：Pevehouse & Goldstein. International Relations，第11章，pp.330-361。
課程重點在可持續發展、生物多樣化、污染、氣候變遷、資然資源、人口政策等議題。
第十四週 開發中國家和已開發國家間關係 12/03
閱讀資料：Pevehouse & Goldstein. International Relations，第12章，pp.362-392。
課程重點在 南方國家的問題：資本累積、帝國主義、革命、基本需求、飢餓、難民等。
第十五週 國際發展 12/10
閱讀資料：Pevehouse & Goldstein. International Relations，第13章，pp.393-426。
課程重點在發展的意義、發展的經驗和教訓、南北國家間的關係、對外援助。
第十六週 第三次隨堂考試 12/17 （考試範圍：第九、十二、十三章）
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
綜合評量同學在不同階段個別的學習成效、集體參與討論和學習成效。
1. 國際關係隨堂筆試 共三次 (每次20%，共60%) 
2. 學習檔案：主要包括學習反思日誌及回顧自我評量(30%) 
3. 參與討論 Participation：在課堂上提問或參與討論；課前或課後透過網路平台 提出問題和看法 (10%) 
##  指定/參考書目Textbook & References
教科書：
Joshua S. Goldstein & Jon C. Pevehouse. **International Relations** , 11th Edition. New York: Pearson, 2017. 
Joshua S. Goldstein, International Relations, 歐信宏、胡祖慶等（合譯），**國際關****係** ，第三版。台北：雙葉書廊，2013 年。 （早年版本之翻譯，作為研讀之參考）
參考書：
張亞中、張登及主編。**國際關係總論** ，第六版。台北：揚智文化，2023年。
劉必榮著。**國際觀的第一本書：看世界的方法** 。台北：先覺出版，2016年。
胡祖慶（譯）， **國際關係** ，第二版。台北：五南，2006 年。
楊永明。**國際關係** 。台北：前程文化，2010 年。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:上課時可以使用，考試時不得使用。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
會見學生時間：每週四下午2：00-4：00 地點：綜合院館北棟十樓271006室 
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
