國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：高級日語 
#####  Course Name: Advanced Japanese
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：010113001 Course No.010113001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_60_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：日文系 Course Department:Japanese Language and Culture 
  * 授課老師：坂井郁子 Instructor: SAKAI IKUKO 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五34 Session: fri10-12


##  課程簡介Course Description
『會!日本語中階1(できる日本語中級)』はN3後半からN2のレベルである。今まで学んだことを土台として、中級から上級への時期に必要な「話す・聞く」「読む・書く」の総合的な言語能力と自立学習の能力を培う。日本語の運用能力だけでなく、討論したりしながら日本固有の文化や習慣なども理解する。
学習対象：日本語を母語としない人
開班人数20人
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 培養學生具備日語聽、說、讀、寫、譯等五項在生活、工作所需之語言能力，以及專業競爭力
  * B. 培養學生具備創新、自主學習及反思能力
  * C. 培養學生具備人文素養，知曉日本社會與歷史文化
  * D. 培養學生具備國際觀、國際移動力及跨領域之多元專長


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
１．自律的に日本語学習をするための能力を身につける。
２．中～上級の4技能の能力の向上。
３．中級～上級レベルの文法が理解でき、文が作れる。
４．人間関係が円滑に構築されるような自然な日本語が話せ、聞き取りもできる。
５．学習した文法を通じてやや高度な文章を読むことができる。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 | 課程主題 | 課程內容與指定閱讀 | 教學活動與作業  
---|---|---|---  
1 | 上課方法 第1課(1)見つけた | P28 |   
2 | 第1課（２）こんなときどうする | P29-30 | P37小テスト（生字聽寫）  
3 | 第1課（３）耳でキャッチ | P30-31 | P38小テスト(生字聽寫)   
4 | 第1課（４）伝えてみよう | P32-33 | P39小テスト（生字聽寫）   
5 | 第1課（５）知って楽しむ | P34-35 | P40小テスト（生字聽寫）   
6 | 国慶節 休み |  | P35小テスト（生字聽寫）   
7 | 第2課（１）耳でキャッチ | P44-45 | P55小テスト（生字聽寫）   
8 | 補假日 |  |   
9 | 中間テスト 筆記 | 第1課 | 第1課宿題提出  
10 | 第2課（２）こんなときどうする？ | P46-47 | P55小テスト（生字聽寫）   
11 | 第2課（３）見つけた！ | p47 | P56小テスト（生字聽寫）  
12 | 第2課（４）こんなときどうする？ | p48-49 | P57小テスト（生字聽寫）  
13 | 第2課（５）伝えよう | P50-51 | P58小テスト（生字聽寫）  
14 | 第2課（６）知って楽しむ | P52-53 | P53小テスト（生字聽寫）  
15 | 第3課（１）見つけた | P62-63 | P72小テスト（生字聽寫）  
16 | 期末テスト 筆試 | 第2課、第3課（１） | 第2課宿題提出  
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_30%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
平時成績40% (小考聽寫15% 作業10% 出席15%)
期中考30%
期末考30%
各課ごとに宿題が出ます。小テストは単語の聽寫です。
授業中の発言も評価に入ります。積極的に発言をお願いします。
##  指定/參考書目Textbook & References
指定書目
《會!日本語中階1》 大新書局
參考書目
「できる日本語中級（中階1,2） 言葉・表現ワークブック」 凡人社
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
請同學以mail詢問時間地點 (isakai@nccu.edu.tw)
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
