國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：高級日語 
#####  Course Name: Advanced Japanese
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：010113011 Course No.010113011


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_60_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：日文系 Course Department:Japanese Language and Culture 
  * 授課老師：洪淑娟 Instructor: HUNG SHU-CHEAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二78 Session: tue16-18


##  課程簡介Course Description
_**✦本課程僅供非日語母語話者修習**_
_**✦不開放旁聽**_
1.豐富中級文法句型表現。
2.類似文型的比較與整理。
3.提供相關的閱讀材料，培養閱讀能力。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 培養學生具備日語聽、說、讀、寫、譯等五項在生活、工作所需之語言能力，以及專業競爭力
  * B. 培養學生具備創新、自主學習及反思能力
  * C. 培養學生具備人文素養，知曉日本社會與歷史文化
  * D. 培養學生具備國際觀、國際移動力及跨領域之多元專長


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1.以初中級日語文法句型為基礎，豐富中級日語句型學習。
2.透過造句等練習，期許能培養並增進日語運用能力。
3.閱讀相關文章，培養閱讀能力。
4.配合授課內容及時節介紹日本文化相關生活以提高學習興趣。
5.修習完本學年課程，預計可達N2程度。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
『中級から学ぶ日本語』L1～L6，每課以4小時為原則。   
✦每週「課程主題」「課程內容與指定閱讀」「教學活動與作業」等請參照[課程附件]內容。
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_10%_
####  小組活動 Group activity
_20%_
####  數位學習 E-learning
_10%_
####  其他： Others: 課題製作 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
期中考30%
期末考30%
自由研究10%
平時成績 (出席/作業/課堂表現等 )30%
★缺課(含曠課)3次以上者平時成績以零分計。
1.公假與喪假提出證明不在此限。有特殊情況請諮詢老師。
2. 請假請禮貌告知老師。
★期中及期末考試不為同學私人活動(如出國旅遊，打工度假)做個別調整，請留意。有相關活動安排且無法配合者請勿選修此課程。
★日語母語話者或是同等語言能能力者，請勿修習此課程。
##  指定/參考書目Textbook & References
『中級から学ぶ日本語』
『みんなの日本語』Ⅳ
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
  * 2025/06/08 1141教學大綱進度_輔系高級日語_.pdf  收合 


###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
課程時間 二78 (16:00-18:00) 於課程教室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
