國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：中級韓國語
#####  Course Name: Intermediate Korean
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：010123011 Course No.010123011


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_50_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：韓文系 Course Department:Korean Language and Culture 
  * 授課老師：羅際任 Instructor: LO CHI-JEN 
  * 先修科目：[ 初級韓國語(全學年)(有修即可)]Prerequisite([])
  * 上課時間：四234 Session: thu09-12


##  課程簡介Course Description
為初中級學習者奠定韓語基礎，協助學習者了解韓語，啟發學習者對韓語學習、韓國文化之興趣。教師將指導學生透過基本句型的學習，期待學生能具有初中階之讀、寫及翻譯的能力。在本課程中，教師將講述文法及課文，學生將在課堂上透過小組練習實際開口說韓語，並透過書寫練習達到熟悉句型文法之目的。
*課堂上禁止使用平板電腦，亦不可使用電子書，請務必遵守。  
*本課程僅供韓國語文學系擴大輔系學生修習。  
*非輔系學生請修習「大學外文（三）：韓語」，該課程開放加簽。  
*為顧及學習品質，本課程不開放申請停修，請斟酌。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABC雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備基礎語言能力 Basic language skills
  * B. 具備人文素養及知識 Humanity literacy & science
  * C. 具備卓越之專業實務能力 Practical ability


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 具備準確且流暢之初級韓文閱讀及朗讀能力。
2. 具備解析初中級語法與文章內容之能力。
3. 具備初中級書寫生活實用句子之能力。
4. 具備基本韓文打字之能力。
5. 具備韓國時事及文化之分析能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 Week |  課程主題 Topic |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Teaching Activities and Homework |  學習投入時間 Student workload expectation  
---|---|---|---|---  
課堂講授 In-class Hours |  課程前後 Outside-of-class Hours  
1 |  複習 |  課程介紹、韓語文法概念解說 |  3小時 |  4.5小時  
2 |  L1 |  自我介紹 |  課文、句型、對話、書寫 |  3小時 |  4.5小時  
3 |  L1 |  自我介紹 |  句型、對話、書寫 |  3小時 |  4.5小時  
4 |  L2 |  興趣 |  課文、句型、對話、書寫 |  3小時 |  4.5小時  
5 |  L2 |  興趣 |  句型、對話、書寫 |  3小時 |  4.5小時  
6 |  L3 |  天氣 |  課文、句型、對話、書寫 |  3小時 |  4.5小時  
7 |  L3 |  天氣 |  句型、對話、書寫 |  3小時 |  4.5小時  
8 |  L4 |  購物 |  課文、句型、對話、書寫 |  3小時 |  4.5小時  
9 |  L4 |  購物 |  句型、對話、書寫 |  3小時 |  4.5小時  
10 |  L5 |  問路 |  課文、句型、對話、書寫 |  3小時 |  4.5小時  
11 |  L5 |  問路 |  句型、對話、書寫 |  3小時 |  4.5小時  
12 |  L6 |  問候·近況 |  課文、句型、對話、書寫 |  3小時 |  4.5小時  
13 |  L6 |  問候·近況 |  句型、對話、書寫 |  3小時 |  4.5小時  
14 |  L7 |  外貌·服裝 |  課文、句型、對話、書寫 |  3小時 |  4.5小時  
15 |  L7 |  外貌·服裝 |  句型、對話、書寫 |  3小時 |  4.5小時  
16 |  期末測驗  
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_25%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_5%_
####  數位學習 E-learning
_%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
一、期中作業：20%  
二、隨堂測驗：20%  
三、出席與學習態度：20%  
四、期末測驗：40%
##  指定/參考書目Textbook & References
##  1. 高麗大學韓國語（二），高麗大學韓國語文化敎育中心，瑞蘭國際，2012。  
2. 活用韓語關鍵句型〈基礎〉，羅際任，瑞蘭國際，2022。  
3. 活用韓語關鍵助詞，羅際任，瑞蘭國際，2023。
*課堂用書將於第一週由任課教師協助統一調查訂購。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
否  No
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
教師電子信箱：lochijen@nccu.edu.tw
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
