國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：觀光日語
#####  Course Name: Japanese for Tourism
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：010917001 Course No.010917001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：日文系 Course Department:Japanese Language and Culture 
  * 授課老師：增田高志 Instructor: MASUDA TAKASHI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三56 Session: wed14-16
##  課程簡介Course Description
本課程為實用旅行、觀光日語會話課程。以入出境、交通、住宿、購物、用餐、觀光等旅遊時常見的實際情境為題材，學習實用的單字、句型及對話範例並進行會話練習與模擬演習。同時介紹、討論日式旅館、日式餐廳、伴手禮、社交等日本獨特的文化習慣。協助學生於日本旅行時的溝通更順暢、愉快，貼近日本生活與文化。課程另外安排以來台日本人為對象的台灣飲食文化介紹、觀光地及交通等相關資訊解說的日語會話練習。適合對日本旅遊、文化及日語溝通有興趣的日語初級程度或以上之同學！
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
在入出境、交通、住宿、購物、用餐、觀光等旅遊時常見的實際情境，能使用簡單的句型與語彙表達自己的情況、請求或問題。
在日本旅遊、觀光的各種實際場面，能聽懂對方說話的重點與問題，進行適當的回應與對話。
主動了解有關日本住宿、用餐、交通及社交等的基本習慣與文化。
能以日語介紹台灣的飲食文化、觀光地及交通等旅遊相關資訊
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業  
---|---|---|---  
1 |  課程說明 |  去過日本那些地方？ 想去看看那些地方？ |  說明、討論  
2 |  抵達／入境 |  入境審查／海關 |  句型、單字與會話練習  
3 |  抵達／入境 |  在機艙內 |  句型、單字與會話練習  
4 |  抵達／入境 |  觀光服務處／換錢 |  句型、單字與會話練習  
5 |  住宿 |  訂房／住房登記／退房 |  句型、單字與會話練習  
6 |  住宿 |  發生問題／客訴 |  句型、單字與會話練習  
7 |  住宿 |  日式旅館 |  會話練習與討論  
8 |  期中考 |  期中考 |  筆試＋發表  
9 |  購物 |  服裝／化妝品／藥 |  句型、單字與會話練習  
10 |  購物 |  日本伴手禮 |  會話練習與討論  
11 |  用餐 |  入座／點餐／結帳 |  句型、單字與會話練習  
12 |  用餐 |  用餐／特別需求／發生問題 |  句型、單字與會話練習  
13 |  用餐 |  日本料理／壽司店 |  會話練習與討論  
14 |  擔任導遊 |  解說台灣的飲食文化 |  會話練習與討論  
15 |  擔任導遊 |  解說台灣的伴手禮 |  會話練習與討論  
16 |  期末考 |  期末考 |  筆試＋發表  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.