國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：韓國文化理解（一）
#####  Course Name: Understanding of Korean Culture I
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：010919001 Course No.010919001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：韓文系 Course Department:Korean Language and Culture 
  * 授課老師：羅際任 Instructor: LO CHI-JEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四EF Session: thu18-20
##  課程簡介Course Description
為輔系學生提供進一步運用韓語的機會，協助學習者理解存在於日常生活中之韓國文化，使對話得以更為順暢。教師將指導學生閱讀韓國文化相關短文，並於熟悉相關單字、表現後，以韓語作為溝通媒介實際參與討論。同時，作為一門語言、文化並進的課程，教師亦將對課堂中使用到的生疏文法一併介紹，學生可以在理解、探討韓國文化的同時，得以增進自身的韓語能力。
*課堂上禁止使用平板電腦，亦不可使用電子書，請務必遵守。  
*為顧及學習品質，本課程不開放申請停修，請斟酌。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 具備實用且流暢之文化相關短文閱讀能力。
2. 具備解析初級語法與文章內容之能力。
3. 具備以韓文撰寫簡單短文之能力。
4. 具備能以韓語參與基礎討論之能力。
5. 具備比較臺韓間文化特色與差異之能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 Week |  課程主題 Topic |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Teaching Activities and Homework |  學習投入時間 Student workload expectation  
---|---|---|---|---  
課堂講授 In-class Hours |  課程前後 Outside-of-class Hours  
1 |  導入 |  課程進行方式介紹、課程內容說明 |  2小時 |  4小時  
2 |  Ch1 |  韓國一 |  閱讀、討論 |  2小時 |  4小時  
3 |  Ch2 |  韓國二 |  閱讀、討論 |  2小時 |  4小時  
4 |  Ch3 |  飲食一 |  閱讀、討論 |  2小時 |  4小時  
5 |  Ch4 |  飲食二 |  閱讀、討論 |  2小時 |  4小時  
6 |  Ch5 |  公共機關一 |  閱讀、討論 |  2小時 |  4小時  
7 |  Ch6 |  人際關係一 |  閱讀、討論 |  2小時 |  4小時  
8 |  期中作業週  
9 |  Ch7 |  人際關係二 |  閱讀、討論 |  2小時 |  4小時  
10 |  Ch8 |  文化體驗一 |  閱讀、討論 |  2小時 |  4小時  
11 |  Ch9 |  文化體驗二 |  閱讀、討論 |  2小時 |  4小時  
12 |  Ch10 |  交通一 |  閱讀、討論 |  2小時 |  4小時  
13 |  Ch11 |  交通二 |  閱讀、討論 |  2小時 |  4小時  
14 |  Ch12 |  名勝一 |  閱讀、討論 |  2小時 |  4小時  
15 |  Ch13 |  名勝二 |  閱讀、討論 |  2小時 |  4小時  
16 |  期末測驗  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.