國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：商用日語會話１
#####  Course Name: Japanese Business Conversation I
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：010928001 Course No.010928001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_60_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：日文系 Course Department:Japanese Language and Culture 
  * 授課老師：許育惠 Instructor: SHYU YU-HUEI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三56 Session: wed14-16


##  課程簡介Course Description
１，ビジネス日本語の基礎を学ぶ。
２，日本の文化や習慣、礼儀を学ぶ。
３，就職や留学の準備をする。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 培養學生具備日語聽、說、讀、寫、譯等五項在生活、工作所需之語言能力，以及專業競爭力
  * B. 培養學生具備創新、自主學習及反思能力
  * C. 培養學生具備人文素養，知曉日本社會與歷史文化
  * D. 培養學生具備國際觀、國際移動力及跨領域之多元專長


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
１、日本語で会話力を身に付ける。
２、日本社会や文化を理解する。
３、日本社会や企業での会話・礼儀を身に付ける。
４、ワーキングホリデーで日本に行くことを目指す。
５、日本企業、日本と交易する企業への就職を目指す。
６、世界中で使用できる日本語と礼儀を身に付ける。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 |  課程主題  |  課程内容 |  教學活動與作業  
---|---|---|---  
1 |  ```
１，授業のルール説明
２，自己紹介
３，社会人の基本
```
| 説明と練習 |  ```

社会人の自己紹介
```
  
2 |  ```
１，名刺交換
２，会社訪問の準備
```
|  ```
説明と練習
```
|  ```
会話練習
```
  
3 |  ```
１，会社訪問の会話
２，お客様を迎える
```
| 説明と練習 |  ```
会話練習
```
  
4 |  ```
１，お客様を迎える
２，敬語の基本
```
|  ```
説明と練習
```
|  ```
会話練習
```
  
5 |  ```
１，お客様を迎える
```
|  ```
説明と練習
```
|  ```
会話練習
```
  
6 |  ```
１，褒め言葉
```
|  ```
説明と練習
```
|  ```
会話練習
```
  
7 |  ```
１，敬語練習
```
２，試験前復習 |  ```
二人一組で会話。
```
入室から退室までの礼儀。 日本語会話と翻訳。 |  ```
二人一組で会話。
```
入室から退室までの礼儀。 日本語会話と翻訳。  
8 |  ```


中間試験



```
|  ```
二人一組で会話。
```
入室から退室までの礼儀。 日本語会話と翻訳。 |  ```
二人一組で会話。
```
入室から退室までの礼儀。 日本語会話と翻訳。  
9 |  ```
敬語練習
```
|  ```
説明と練習
```
|  ```
会話練習
```
  
10 |  ```
お願いと受け方
```
|  ```
説明と練習
```
|  ```
会話練習
```
  
11 |  ```
謝罪の仕方

```
|  ```
説明と練習
```
|  ```
会話練習
```
  
12 |  ```
クレーム処理の仕方

```
|  ```
説明と練習
```
|  ```
会話練習
```
  
13 |  ```
電話応対の基本

```
|  ```
説明と練習
```
|  ```
会話練習
```
  
14 |  ```
日本の年末と正月

```
|  ```
説明と練習
```
|  ```
会話練習
```
  
15 |  ```
１，試験前復習

```
|  ```
二人一組で会話。
```
入室から退室までの礼儀。 日本語会話と翻訳。 |  ```
二人一組で会話。
```
入室から退室までの礼儀。 日本語会話と翻訳。  
16 |  ```
　期末試験　
```
|  ```
二人一組で会話。
```
入室から退室までの礼儀。 日本語会話と翻訳。 |  ```
二人一組で会話。
```
入室から退室までの礼儀。 日本語会話と翻訳。  
##  授課方式Teaching Approach
_60%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
１、教材は自分のものを使用し自分で管理する。
２、遅刻欠席は連絡する。
e－mail ikue_panda@yahoo.co.jp
３、授業中の飲食禁止。
4、授業中の携帯電話使用禁止。必要な場合は指示する。
５、出席25％授業態度25％中間試験25％期末試験25％。
##  指定/參考書目Textbook & References
『ビジネス日本語会話～生活も仕事も挨拶で始まり挨拶で終わる～』許育惠
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:必要時は指示する。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
```
特に無し。
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
欠席・その他の連絡・質問は、授課教室で休憩時間。
連絡方法e－mail
ikue_panda@yahoo.co.jp
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
特に無し。
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
