國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：國文－臺灣文學選讀
#####  Course Name: Readings of Selected Taiwanese Literature
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：031013011 Course No.031013011
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：中文系 Course Department:Chinese Literature 
  * 授課老師：林妤 Instructor: LIN YU 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一D56 Session: mon13-16
##  課程簡介Course Description
本課程著重於台灣文學與文化之間相互影響的過程，透過不同的「節點」考察文學作品生發的原因。一直以來，身在台灣的人們面臨了政治更迭、歷史推進、技術革新、經濟變遷等層面的動向，不斷地選擇、不停地進化與改變，成為「台灣人」的外在樣貌，也塑成了台灣文化的內在肌理。藉由不同主題的探討，深入台灣文學的歷史脈絡與時代意義，將會促使學生具備另一種思考的維度，也能拓展文學閱讀的可能性。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1.了解台灣現代文學之流變脈絡，建構評論的基礎知識。
2.從區域相對的視野，掌握台灣文化及其文學的特殊價值。
3.透過「文學」書寫的議題，加強文化思辨的能力，探索歷史事件之於文化生成的影響。
4.以性別、族群、宗教等各方議題，嘗試「理解」、「同理」文學書寫的成因與養成。
5.課程討論與團隊報告，增加與他人的互動，並適時表達自己的立場。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
## 每週課程進度
週次 日期 |  當週主題 |  課程內容 |  學生指定 閱讀資料 |  教學活動 作業設計 |  每週投入時間  
---|---|---|---|---|---  
第1週 9/1 |  導論 以台灣為座標：文學向外延伸 |  1.導論：文學如何可能？——台灣文學史鳥瞰 2.學生報告分組、分配導讀 3.宣布課程規定與作業內容 |  林佩蓉訪談 〈文學史角度探討：何為台灣人的認同·上／下〉 https://tcnn.org.tw/archives/116833 https://tcnn.org.tw/archives/117076 |  a.講授、問題討論 b.報告分組與個人導讀週次選擇 c.課程授業規定 |  3  
第2週 9/8 |  人與人 戰前台灣：報刊與新文學 |  1.新文學緣起 2.台灣文化協會創立與報刊開辦 3.面對殖民體制的壓迫與反省 |  無知〈神秘的自制島〉 賴和〈鬥鬧熱〉 |  a.講授、問題討論 b.學生了解撰寫報告議題與觀點之確立 c.告知加選學生課程規定 |  3  
第3週 9/15 |  人與社會 戰前台灣：博覽會與超現實的城市風景 |  1.殖民教育影響台灣文學的走向，展現社會整體的面貌。 2. 博覽會的策展觀念引進與觀賞美學的差異。 |  朱點人〈秋信〉（學生導讀） 翁鬧〈天亮前的戀愛故事〉（學生導讀） *影片《日曜日式散步者》 |  a.講授、問題討論 b.學生了解撰寫報告之學術倫理和獲取參考資料之方法。 _c.__學生導讀_ |  3  
第4週 9/22 |  人與自然 戰前台灣：戰時影像與協力文學 |  1.皇民化運動與台人身分認同的焦慮。 2.從影像拍攝台灣自然環境與人文生活，討論文學創作如何凸顯台灣人的立場與處境。 |  吳濁流〈先生媽〉（學生導讀） 周金波〈志願兵〉（學生導讀） *紀錄片《南進台灣》觀賞 |  a.講授、問題討論 b.學生導讀 c. 繳交 _作業1_ |   
第5週 9/29 |  教師節停課 |  |  |  |   
第6週 10/6 |  中秋節停課 |  |  |  |  3  
第7週 10/13 |  人與人 政策與創作美學 美援之下的現代主義及其衍繹 |  1.冷戰美援與台灣文學西化的技巧表徵。 2.前衛藝術的思維介入文學作品而促進創作者思考「何謂純文學」？ |  王文興〈欠缺〉（學生導讀） 白先勇〈遊園驚夢〉（學生導讀） *黃華城與現代詩展 |  a.講授、問題討論 b.了解文學研究撰寫的前置安排、使用方法與寫作倫理。 c.學生導讀 d.公布團體報告次序 |  3  
第8週 10/20 (Mid) |  期中週停課 |  |  |  a.整理課堂閱讀 b.準備期末展館參觀 |   
第9週 10/27 |  主題演講 講者主題待定 |  |  |  a.演講心得提醒 |  3  
第10週 11/3 |  人與自然 在地／鄉土成為創作的動能 紀錄片與鄉土情懷的構築 |  1.了解「鄉土文學」的起源和影響 2.「鄉土」詞彙的詮釋與作品的創作策略 |  黃春明〈溺死一隻老貓〉（學生導讀） 王禎和〈嫁妝一牛車〉（學生導讀） *紀錄片《芬芳寶島：淡水暮色》 |  a.講授、問題討論 b.學生導讀 |  3  
第11週 11/10 |  人與社會 族群、身分與階級 女性怎麼思考身體、身體如何成為武器？ |  1.女性意識的緣起。 2.女性身體的反叛姿態及其社會面向。 3.文學獎的歷史意義。 |  李昂〈殺夫〉（學生導讀） 蘇偉貞〈陪他一段〉（學生導讀） *女權運動發展概述 |  a.講授、問題討論 b.學生導讀 c..繳交 _作業2_ |   
第12週 11/17 |  人與人 族群、身分與階級 遊走（不）虛構地帶與同志 |  1.解嚴之後的性別運動與同志書寫 2.時代意識的凝聚與反叛 |  曹麗娟〈童女之舞〉（學生導讀） 陳俊志《台北爸爸紐約媽媽》節選（學生導讀） 紀錄片《幸福備忘錄》 https://youtu.be/tAQIufv7NDc?si=tOfzcuKGJYjP_cY7 |  a.講授、問題 b.學生導讀 |  3  
第13週 11/24 |  人與自然 創作新面向 自然、神怪敘事與重寫 課程總結 |  1.台灣自然環境與鄉野奇談，逐漸成為文學選擇的題材。 2.「傳說」瓦解大歷史敘事，邁向開闊的視野。 |  吳明益〈虎爺〉（學生導讀） 甘耀明〈阿撒普魯的三隻水鹿〉（學生導讀） *台灣漫畫家張季雅《台灣都市傳說百科》、《妖怪台灣》 |  a.講授、問題討論 b.學生導讀 c.繳交 _作業3_ |  3  
第14週 12/1 |  期末：團體報告（一） |  學生團體口頭報告 （視當學期團體數量彈性調整週次） |  |  團體學期口頭簡報，老師與同學提供意見修改。 |  3  
第15週 12/8 |  期末：團體報告（二） |  學生團體口頭報告 （視當學期團體數量彈性調整週次） |  |  團體學期口頭簡報，老師與同學提供意見修改。 |  3  
第16週 12/15 |  期末心得撰寫 |  _場館體驗_ |  藉由參觀場館空間，了解台灣多元的文化內涵。 |  _繳交期末心得作業_ |  3  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.