國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：國文－臺灣文學選讀
#####  Course Name: Readings of Selected Taiwanese Literature
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：031013041 Course No.031013041


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_35_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：中文系 Course Department:Chinese Literature 
  * 授課老師：林妤 Instructor: LIN YU 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二D56 Session: tue13-16


##  課程簡介Course Description
本課程著重於台灣文學與文化之間相互影響的過程，透過不同的「節點」考察文學作品生發的原因。一直以來，身在台灣的人們面臨了政治更迭、歷史推進、技術革新、經濟變遷等層面的動向，不斷地選擇、不停地進化與改變，成為「台灣人」的外在樣貌，也塑成了台灣文化的內在肌理。藉由不同主題的探討，深入台灣文學的歷史脈絡與時代意義，將會促使學生具備另一種思考的維度，也能拓展文學閱讀的可能性。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1.了解台灣現代文學之流變脈絡，建構評論的基礎知識。
2.從區域相對的視野，掌握台灣文化及其文學的特殊價值。
3.透過「文學」書寫的議題，加強文化思辨的能力，探索歷史事件之於文化生成的影響。
4.以性別、族群、宗教等各方議題，嘗試「理解」、「同理」文學書寫的成因與養成。
5.課程討論與團隊報告，增加與他人的互動，並適時表達自己的立場。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
## 每週課程進度
**週次** **日期** |  **當週主題** |  **課程內容** |  **學生指定** **閱讀資料** |  **教學活動** **作業設計** |  每週投入時間  
---|---|---|---|---|---  
第1週 9/2 |  導論 以台灣為座標：文學向外延伸 |  1.導論：文學如何可能？——台灣文學史鳥瞰 2.學生報告分組、分配導讀 3.宣布課程規定與作業內容 |  林佩蓉訪談 〈文學史角度探討：何為台灣人的認同·上／下〉 https://tcnn.org.tw/archives/116833 https://tcnn.org.tw/archives/117076 |  a.講授、問題討論 b.報告分組與個人導讀週次選擇 c.課程授業規定 |  3  
第2週 9/9 |  **人與人** 戰前台灣：報刊與新文學 |  1.新文學緣起 2.台灣文化協會創立與報刊開辦 3.面對殖民體制的壓迫與反省 |  無知〈神秘的自制島〉 賴和〈鬥鬧熱〉 |  a.講授、問題討論 b.學生了解撰寫報告議題與觀點之確立 c.告知加選學生課程規定 |  3  
第3週 9/16 |  **人與社會** 戰前台灣：博覽會與超現實的城市風景 |  1.殖民教育影響台灣文學的走向，展現社會整體的面貌。 2. 博覽會的策展觀念引進與觀賞美學的差異。 |  朱點人〈秋信〉（學生導讀） 翁鬧〈天亮前的戀愛故事〉（學生導讀） *影片《日曜日式散步者》 |  a.講授、問題討論 b.學生了解撰寫報告之學術倫理和獲取參考資料之方法。 _c.__學生導讀_ |  3  
第4週 9/23 |  **人與自然** 戰前台灣：戰時影像與協力文學 |  1.皇民化運動與台人身分認同的焦慮。 2.從影像拍攝台灣自然環境與人文生活，討論文學創作如何凸顯台灣人的立場與處境。 |  吳濁流〈先生媽〉（學生導讀） 周金波〈志願兵〉（學生導讀） *紀錄片《南進台灣》觀賞 |  a.講授、問題討論 b.學生導讀 c. 繳交** _作業1_** |   
第5週 9/30 |  **人與社會** 政策與創作美學 反共文藝的創作表現 |  1.探討戒嚴管控與文藝調配，社會局勢形塑人的行動與思維，作家如何因應時局的創作表現。 2.他類文藝作品的欣賞與反思。 |  彭歌〈蠟台兒〉（學生導讀） 朱西甯〈鐵漿〉（學生導讀） *牛哥漫畫 |  a.講授、問題討論 b.學生導讀 |   
第6週 10/7 |  主題演講 講者主題待定 |  |  |  a.演講心得提醒 |  3  
第7週 10/14 |  **人與人** 政策與創作美學 美援之下的現代主義及其衍繹 |  1.冷戰美援與台灣文學西化的技巧表徵。 2.前衛藝術的思維介入文學作品而促進創作者思考「何謂純文學」？ |  王文興〈欠缺〉（學生導讀） 白先勇〈遊園驚夢〉（學生導讀） *黃華城與現代詩展 |  a.講授、問題討論 b.了解文學研究撰寫的前置安排、使用方法與寫作倫理。 c.學生導讀 d.公布團體報告次序 |  3  
第8週 10/20 (Mid) |  期中週停課 |  |  |  a.整理課堂閱讀 b.準備期末展館參觀 |   
第9週 10/28 |  **人與自然** 在地／鄉土成為創作的動能 紀錄片與鄉土情懷的構築 |  1.了解「鄉土文學」的起源和影響 2.「鄉土」詞彙的詮釋與作品的創作策略 |  黃春明〈溺死一隻老貓〉（學生導讀） 王禎和〈嫁妝一牛車〉（學生導讀） *紀錄片《芬芳寶島：淡水暮色》 |  a.講授、問題討論 b.學生導讀 |  3  
第10週 11/4 |  **人與社會** 族群、身分與階級 女性怎麼思考身體、身體如何成為武器？ |  1.女性意識的緣起。 2.女性身體的反叛姿態及其社會面向。 3.文學獎的歷史意義。 |  李昂〈殺夫〉（學生導讀） 袁瓊瓊〈自己的天空〉（學生導讀） *女權運動發展概述 |  a.講授、問題討論 b.學生導讀 c. 繳交** _作業2_** |  3  
第11週 11/11 |  **人與人** 族群、身分與階級 遊走（不）虛構地帶與同志 |  1.解嚴之後的性別運動與同志書寫 2.時代意識的凝聚與反叛 |  曹麗娟〈童女之舞〉（學生導讀） 陳俊志《台北爸爸紐約媽媽》節選（學生導讀） 紀錄片《幸福備忘錄》 https://youtu.be/tAQIufv7NDc?si=tOfzcuKGJYjP_cY7 |  a.講授、問題 b.學生導讀 |  ˇ  
第12週 11/18 |  **人與自然** 創作新面向 自然、神怪敘事與重寫 |  1.台灣自然環境與鄉野奇談，逐漸成為文學選擇的題材。 2.「傳說」瓦解大歷史敘事，邁向開闊的視野。 |  吳明益〈虎爺〉（學生導讀） 甘耀明〈阿撒普魯的三隻水鹿〉（學生導讀） *台灣漫畫家張季雅《台灣都市傳說百科》、《妖怪台灣》 |  a.講授、問題討論 b.學生導讀 c.繳交** _作業3_** |  3  
第13週 11/25 |  **人與社會** 創作新面向 當代台灣的族群困境及其展望 課程總結 |  1.當代生活遭遇的難題如何被文學言說 2.新世代創作者的現實症候與文學關懷的建構 |  顧玉玲《回家》節選（學生導讀） 蔡崇隆紀錄片《九槍》 *阮金紅《再見 可愛陌生人》 |  a.講授、問題討論 b.學生導讀 c.期末報告事項提醒 |  3  
第14週 12/2 |  期末：團體報告（一） |  學生團體口頭報告 （視當學期團體數量彈性調整週次） |  |  團體學期口頭簡報，老師與同學提供意見修改。 |  3  
第15週 12/9 |  期末：團體報告（二） |  學生團體口頭報告 （視當學期團體數量彈性調整週次） |  |  團體學期口頭簡報，老師與同學提供意見修改。 |  3  
第16週 12/16 |  期末作業撰寫 |  _場館體驗_ |  藉由參觀場館空間，了解台灣文化的內涵。 |  |  3  
##  授課方式Teaching Approach
_60%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_15%_
####  小組活動 Group activity
_5%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**課程評分標準**
本課程要求參與學生需具備洞察文化現象之視野，培養文學鑑賞力，且能確實清晰地表述自身立場與觀點，於課程結束後能具體闡釋和列舉台灣文學的特徵與相關內容。根據中文系中國語文通識實施辦法規定，「國文」學期成績之計算，至少須包括平時成績、語文表達訓練成績及學期考試成績三項。本課程據此要求， __區分五項評分細則，分別為課堂參與、平時作業、期中檢測、團體報告、課外延伸活動。__
**A.課堂參與（20%）**
本課程注重參與到課的積極度，若點名 _3_ 次（含3次或以上）未到，將無法取得 _學期成績之20％。_
  * 出席率10%，滿分為100分，每缺席一次，則扣分5分（如有特殊事由，請E-mail請假）。
  * 導讀回饋與表現10%，基準分為80分，由老師斟酌給分。（請注意，若缺席課程將未能回覆課堂中的相關問題，也會扣分）


**B.導讀與平時作業（25%）**
個人平時作業以為**紙本作業** 為主；**口頭報告 為學生抽籤分配**，可抵免一次紙本作業，請妥善安排時間。
  * _個人導讀提問。_ 每週閱讀文本各由2-3位同學負責（第一週安排週次），根據作品反思之後提問，時間為8-10分鐘。
  * 導讀內容：簡述作者與文本情節、最有印象的段落、針對特定內容提出問題。
  * 當週導讀結束，將 _報告內容整理之後上傳_ ，以利評分。


**以賴和為例，針對作者生平與其作品提出疑問或反饋** ，「從小說內容裡，理解到賴和關懷底層人民的悲苦，他不只批判殖民制度也批判從眾心理，我從小說XX部分看到這些。」「賴和秉持著同情的角度，因此他的人物常常比較純樸沒有功利心，但我認為當時的人應該有很多面向？」
  * 評分標準：導讀者台風談吐、導讀內容、呈現方式。


  * _2篇閱讀文本反思_ ，選擇課程指定閱讀作品之詳述分析（非讀後心得）。
  * **上傳Moodle** （500-1000字，A4橫排，新細明體12級字），共有3次繳交機會。
  * 逾期繳交者，遲交1週內將以原始成績80%為主，超過1週則不予計分。
  * 檔案命名： __第X次作業—系級學號—姓名__ ，例如『第一次作業—110101201—台灣』。
  * 請尊重學術倫理，切勿抄襲瓢竊，違者該次成績以零分計。
  * **每篇** 滿分為100分，評分標準如下：


內容充實、條理清晰、深具創意：81~100分
內容寬泛、條理鬆散、大致切合主題：60~80分
內容貧乏、論述紊亂者、未能掌握主題：1~59分
無故缺席或文不對題者：0分
**C.期中演講——文學與職涯發展（10%）**
10月7日為課堂專題演講，邀請講者分享個人工作經驗；已邀請過的講者職業：博物館行政、導覽員、出版業編輯等。
聆聽演講之後，撰寫本次的心得（800字以上），**繳交上傳期限：10/14(週二) 23:59。**  

**D.團體報告展演（25%）：「文學個人、個人文學：台灣文學推廣的無限可能」**
各組選擇一位台灣現代作家，除了簡介作家生平與創作時代背景，並以1或2篇該作家之作品為對象，從中選擇團體報告之主要議題或衍生商品。藉由「人與人」、「人與自然」、「人與社會」等面向，提出小組之於文本與作家的推廣策略。
例如：以白先勇小說《孽子》為討論，小組需思考推銷這部作品的策略、考量受眾需求和展演方式等，請盡情發揮個人專長並考量可行性。
_#拾藏：台灣文學物語_  _#__故事：_ _Story Studio_ _#__台灣文學館_
_#桌遊_ _#__電玩遊戲_ _#__食品_ _#日用品_
  * 一桿秤仔球棒： _https://www.pinkoi.com/product/WLuZdQND。_


  * 文學轉譯的可能： _https://opinion.udn.com/opinion/story/122694/6120388。_


  * 討論議題不限，但須以學期課程作家之作品為主，作品盡量與課程閱讀不同。
  * 團體報告時間依抽籤決定報告時間與順序（第一週決定次序）。
  * 團體報告時間為** _15-20分鐘_** （ _每位組員皆需報告_ ），
  * _報告前一週（週六23:59前）報告概要書_ （A4，1頁。推廣主題、作家、作品、推廣目的）Email給老師。
  * _報告結束後（當週次）_ 上傳**小組PPT** 與**分工表** 於Moodle。檔案與口頭表現皆為評分依據，同學亦需提供互評建議（由教師提供互評表）。
  * 滿分100分，評分標準如下：


內容充實、條理清晰、深具創意：81~100分
內容寬泛、條理鬆散、大致切合主題：60~80分
內容貧乏、論述紊亂者、未能掌握主題：1~59分
無故缺席或文不對題者：0分
**E.期中個人報告：推薦生活中的文化展館（20%）**
因應本校16週的課次安排，學生需妥善運用課餘時間增加本課程之知識。
  * **繳交日期為2025/12/27（週六，23:59以前）** 。
  * _參訪博物館，並繳交推薦說明與場館介紹書。_


**台北地區** ：台灣文學基地、紀州庵文學森林、國立台灣博物館、台灣歷史博物館、景美白色恐怖園區、二二八紀念館、順益台灣原住民博物館、十三行博物館
**其他地區** ：台灣文學館（台南）、宜蘭文學館（宜蘭）、台中文學館（台中）、賴和紀念館（彰化）、高雄文學館（高雄）、吳濁流藝文館（新竹）、龍瑛宗文學館（新竹）、鍾肇政文學生活園區（桃園）
其餘場館可參見博物之島網站，https://museums.moc.gov.tw。
  * 作業內容 **(1)** 照片（學生＋場館）或票根以提供證明，**(2)** 展場或展品配置介紹，**(3)** 撰寫該場館或該活動的體驗推薦文（800字以上）


  * _若有任何參訪之問題或困難，請即時告知老師，以避免無法取得此項成績。_
  * 滿分100分，評分標準如下：


內容充實、條理清晰、深具創意：81~100分
內容寬泛、條理鬆散、大致切合主題：60~80分
內容貧乏、論述紊亂者、未能掌握主題：1~59分
無故缺席或文不對題者：0分
##  指定/參考書目Textbook & References
**課程使用教材**
Moodle／公告／每週課程閱讀文本
文學五金行：https://learn.nmtl.gov.tw/home/zh-tw
**必讀**
王德威，《台灣：從文學看歷史》（台北：麥田，2009年）。  
施淑，《日據臺灣小說選——新世紀經典閱讀版》（台北：麥田，2014年）。  
梅家玲、郝譽翔主編，《臺灣現代文學教程：小說讀本 上／下》（台北：二魚文化，2012年）。  
陳芳明，《台灣新文學史》（台北：聯經，2011年）。  
鄧得（Dant Tim）著，龔永慧譯，《物質文化》（台北：書林，2009年）。  
紀大偉，「研究生青紅燈」、「研究生三溫暖」，網路專欄。  
李時雍主編，《百年降生：1900——2000臺灣文學故事》（台北：聯經，2018年）。
**選讀**
Terry Eagleton著、吳新發譯，《文學理論導讀》（台北：書林，1993年）。  
巴蘇亞‧博伊哲努，《台灣原住民族文學史綱》（台北：里仁，2002年）。  
史書美、梅家玲、廖朝陽、陳東升主編，《台灣理論關鍵詞》（台北：聯經，2019年）  
吳佩珍主編，《中心到邊陲的重軌與分軌：日本帝國與台灣文學‧文化研究》（台北：台大出版中心，2012年）。  
林燿德，《不安海域》（台北：師大書苑，1988年）。  
垂水千惠，《台灣的日本語文學》（台北：前衛，1998年）。  
柯慶明，《台灣現代文學的視野》（台北：麥田，2006年）。  
紀大偉，《同志文學史》（台北：聯經，2017年）。  
范銘如，《眾裏尋她：台灣女性小說縱論》（台北：麥田，2008年）。  
荊子馨，《成為日本人：殖民地台灣與認同政治》（台北：麥田，2006年）。  
彭瑞金、藍建春、阮美慧合著，《台灣文學史小事典》（台南：國立台灣文學館，2014年）。  
葉石濤，《台灣文學史綱》（高雄：文學界，1987年）。  
陳怡宏，《看得見的台灣史·時間篇：30件文物裡的日常與非常》（台北：聯經，2023年）。  
賴俊雄，《批判思考：當代文學理論十二講》（台北：聯經，2020年）。  
彭明輝，《論文寫作完全求生手冊》（台北：聯經，2023年）。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:運用AI協作時，需於作業內標明清楚，並適當地了解內容的正確性。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
另行預約
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
