國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：國文－中國思想名作選讀
#####  Course Name: Selected Readings of Masterpieces of Chinese Thought
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：031014161 Course No.031014161


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_35_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：中文系 Course Department:Chinese Literature 
  * 授課老師：周志煌 Instructor: CHOU CHIH-HUANG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一D56 Session: mon13-16


##  課程簡介Course Description
中國歷代思想名作所描摹的是生命整體的力動過程，其透過思辨所完成的著述，不僅在追求客觀的真理或事實，同時也在於了解、開拓人類自身的心靈境界。思想家的世界觀不僅對應著其身處的歷史情境，同時也可以超越利害攸關的現實世界，提供一個想像及思辨的空間，啟引人們以更寬廣的視界與赤子之心去認識古往今來的諸般事相。
由於「作品」本身是一種語言藝術的展現，因此每一篇思想名著都具有它獨特的觀物方式、語言表現模式，甚至包括美感設計、價值意義等等「美善合一」的目的。而附著在文學形式上所蘊含的主題意識，又往往適切的反映作者個人的情思活動、社會變遷，以及歷史承傳的經驗、生命存在的意義與終極關懷等等。由此構設了文化創造的可能性，也提供無數對話空間讓讀者參與其中，值得透過課堂教授與共同研讀作進一步的探索。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程之內容，主要著眼於介紹中國思想名作所產生的時空背景、社群關係，探討構設其思想成形的內、外緣因素。除介紹作品本身的風格特色及創作技巧外，並由作者所撰寫的思想主題，來探索作品與思想家的個人情性、家國社會的關聯，由此透顯出其所欲表達的人文關懷。再者，透過思想主題、文類風格的比較，以探索文化傳統與文學創作的交互影響及辯證關係。希冀本課程的教授，一方面能提昇學生對於語文詮釋、思辨及寫作的能力；二方面也能藉由古、現代文化意識的討論，讓學生與作品對話，以增進學生於生活世界中人文精神的涵養，並以此涵養鎔鑄於語文表達之中；三方面透過敘事力、創新力與利他精神的結合，在AI時代來臨之際，讓自身所學與AI合作，既提升專業知識的運用，然而也能同時對高度運算的時代及相關技能有所省思，扣問及掌握「人」之生存主體及價值意義為何。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與課前、課後作業**  
---|---|---  
第1週 09.01 |  課程介紹：1.課程設計說明；2.課堂討論說明；3.作業繳交說明；4.成績評比說明；5.授課教材簡介 |  教學說明：授課課綱及進度安排 預習下週課堂講述資料  
第2—5週 09.08 09.15 09.22 09.29 |  「人與天」：生命中的必然與偶然 參考文獻： 1.「天命」、「受命」、「安命」、「緣命」：〈先秦文獻裡的「命」觀舉隅〉；〈佛家「命」觀舉隅〉 2. 「時命」及「受難」之意義：司馬遷〈項羽本紀〉、〈伯夷列傳〉（與〈約伯記〉比較） 3.缺憾還諸天地：宋話本〈錯斬崔寧〉；朱西甯〈破曉時分〉；孫康宜《走出白色恐怖》（節選） |  課堂教學及討論 預習下週課堂講述資料 **_（9月29日教師節補假停課）_**  
第6－8週 10.06 10.13 10.20 |  「人與人」、「自我叩問」：啟蒙及超越 參考文獻：李復言〈杜子春〉；芥川龍之介〈杜子春〉（附：芥川龍之介：《中國遊記》、〈點鬼簿〉；〈異鄉人：上海的芥川龍之介〉） |  課堂教學及討論 **_（10月06日中秋節放假停課）_**  
第9、10週 10.27 11.03 |  期中口試測驗（依序個別進行，測驗內容事先告知以利準備） |   
第11週 11.10 |  專題演講：閱讀是一座隨身攜帶的避難所 前兩節專題演講安排，第三節課堂撰述聽講心得 |   
第12、13週 11.17 11.24 |  「人與人」、「自我叩問」：你想選擇什麼樣的生活？／文明的秩序及其不滿 參考文獻：《莊子‧逍遙遊》；《太平廣記・薛偉》；蘇軾〈臨江仙〉；袁哲生〈秀才的手錶〉 |  課堂教學及討論 預習下週課堂講述資料  
第14、15週  12.01 12.08 |  「人與社會」：道德動機、手段及目的之辯證 參考文獻：《荀子》（選讀）；陸楫〈侈靡論〉；沈從文〈丈夫〉 |  課堂教學及討論  
第16週12.15 |  期末學習成果檢測 |  筆試申論作答  
##  授課方式Teaching Approach
_70%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
1. 期中口試測驗：25％
2. 期末筆試測驗：30％
3. 聽講心得課堂寫作：15％；
4. 授課參考文獻提問（人與AI合作）：10％
5. 課堂參與（出缺席）：20％
（整學期缺課6週〔含〕以上，成績以不及格論）
說明：
1.關於期中口試測驗，每位同學依抽籤順序之時間分配到教室即可，逾時不候，抽籤訂於10月13日（第七週）課堂進行。
2.課堂寫作11月10日（第11週）聽講完畢後，於課堂撰寫繳交，逾時不候。
3.授課參考文獻提問（人與AI合作），請從每週授課主題參考文獻，擇一進行10個提問（參見課堂範例解說），請在moodle操作，12月8日以前線上繳交，逾時不候。
等第／項目 |  期中口試測驗 |  期末筆試測驗 |  寫作及提問 |  課程參與及討論  
---|---|---|---|---  
優A：8－10 |  口試切題應答，思路清晰，表達流暢，見解深入。 |  作答內容切合題意，文字表達流暢，能深入解說文意並富創見。 |  表達流暢，思路清晰；內容豐富，結構完整，闡釋具有原創性。 |  全勤且積極投入課程學習。  
佳B：6－7 |  大抵能切題回答，表達雖未能精準，但亦見事先準備之努力。 |  作答內容部分切合題意，文字表達尚可，能適切發揮文意。 |  內容平實，能適切掌握要點；結構大抵完整，見解尚可。 |  偶有缺課，尚能融入課程學習。  
普通C：4－5 |  準備不足，應答粗疏未能明確，對題目所問亦顯陌生。 |  作答內容未能切合題意，文字表達普通，文意發揮有限。 |  照本宣科，見解浮泛；篇幅簡短，內容粗略。 |  缺席次數多，課程互動少。  
待改進D：0－3 |  未能事先準備，答非所問且言不及義，內容雜蕪空洞。 |  作答內容未能完整，文字粗略，文意亦多離題。 |  敘述雜蕪，篇幅及內容短淺，剪貼雜湊涉及抄襲。 |  到課率低，或常遲到，於上課期間進出教室頻繁。  
##  指定/參考書目Textbook & References
馮契主編：《中國歷代哲學文選》，臺北：洪葉出版公司，2004年。
朱西甯：《破曉時分》，臺北：遠流出版社，1989年。
朱西甯：《鐵漿》，臺北：三三出版社，1989年。
余英時：《中國近世宗教倫理與商人精神》，臺北：聯經出版公司，1987年。
余英時：《中國思想傳統的現代詮釋》，臺北：聯經出版公司，1989年。
余英時：《論天人之際：中國古代思想起源試探》，臺北：聯經出版公司，2014年。
余嘉錫撰：《世說新語箋疏》，臺北：華正書局，1989年。
吳曉鈴、范寧、周妙中選注：《話本選》，北京：人民文學出版社，1984年。
杜正勝：《從眉壽到長生：中國生命觀與醫療文化（增訂二版）》，臺北：三民書局，2024年。
李亦園：《文化與修養》，臺北：幼獅文化事業公司，1996年。
李貞德：《公主之死─你所不知道的中國法律史》，臺北：三民書局，2001年。
林文月：《擬古》，臺北：洪範書店，1993年。
袁哲生：《靜止在：最初與最終》，臺北：寶瓶文化公司，2005年。
康來新、林淑媛主編：《臺灣宗教文選》，臺北：二魚文化出版社，2004年。
淡江中文系編：《創意與非創意表達》，臺北：里仁書局，1997年。
陸鍵東：《陳寅格的最後二十年》，北京：三聯書店，2013年。
傅偉勳：《死亡的尊嚴與生命的尊嚴》，臺北：正中書局，1993年。
黃進興：《優入聖域：權力．信仰與正當性》，臺北：允晨文化公司，2003年。
楊儒賓編：《中國古代思想中的氣論及身體觀》，臺北：巨流圖書公司，1993年。
楊儒賓、黃俊傑主編：《中國古代思維方式探索》，臺北：正中書局，1996年。
楊儒賓編：《自然概念史論》，臺北：國立臺灣大學出版中心，2015年。
葛兆光：《思想史研究課堂講錄：視野、角度與方法》，北京：三聯書店，2005年。
臺靜農：《龍坡雜文》，臺北：洪範書店，1988年。
劉承慧編：《大學中文寫作》，新竹：國立清華大學寫作中心，2005年。
顏崑陽：《窺夢人》，臺北：印刻文學出版社，2016年。
蘇曉康：《寂寞的德拉瓦灣》，臺北：印刻文學出版社，2013年。
蘇曉康：《離魂歷劫自序》，臺北：印刻文學出版社，2012年。
龔鵬程：《經典與現代生活》，臺北：聯合文學出版社，2000年。
（法）斐德利克．葛霍：《走路，也是一種哲學》，新北市：八旗文化，2015年。
（奧）佛洛伊德著，賴添進譯：《文明及其不滿》，臺北：南方叢書出版社，1989年。
（奧）佛洛伊德著、孫名之譯：《夢的解析》，臺北：左岸文化出版公司，2010年。
◎其餘每週單元主題所需參考文獻，另於課堂及moodle教學平臺公布之◎
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:授課參考文獻提問（人與AI合作）作業，請從每週授課主題參考文獻，擇一進行10個提問（參見課堂範例解說），請在moodle操作，12月8日以前線上繳交，逾時不候。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
```
無
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每週一早上10:30至12:00
研究大樓609室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
