國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：國文－古典詩選讀
#####  Course Name: Readings of Classical Chinese Poems
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：031004061 Course No.031004061


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_35_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：中文系 Course Department:Chinese Literature 
  * 授課老師：吳慕櫻 Instructor: WU MU-YING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一D56 Session: mon13-16


##  課程簡介Course Description
本課程以「人與人」、「人與自然」、「人與社會」、「人與天」、「自我叩問」五大核心作為主題。而此五大主題，正是跨越時空的人生議題。傳頌已久的古典詩篇已然成為眾多「活潑不死的心靈」，在語言的藝術性之外，更是深刻的反應了不同詩人在面對相似的人生議題時，所反映出的多元意義與價值。閱讀時體會到的興發感動，正是讀者與作者之間，超越時空的共情共感。由此，本課程之設計理念，乃在於透過五大核心議題，以主題式的方式，帶領同學們閱讀與鑑賞古典詩作，不只領略經典詩歌的語言藝術成就，亦在不同歷史語境但相似的生命議題當中，去觀看詩人們各自的心靈世界與情志書寫，思辨與詮釋文本的多方可能性，以厚植古典美學與人文精神，豐富主體的人文情懷。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1.經由古典詩歌作為切入，最終能夠連結自我生命經驗，以古視今，培養宏觀與多元的視野，反思當代面臨的生命議題。
2.除了文學審美與創作，思辨性表述亦是傳遞自我思考的重要方式。本課程在古典詩鑑賞以外，亦排有課程帶領學生初步學習論文寫作的規範與步驟。
3.本課程排有團體報告，期望透過多人集思廣益與辯證的方式，來跳脫單一視野，並且經由討論與報告，精進向他人完整表述自身觀點的能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **當週主題** |  **課程內容** |  **學生指定** **閱讀資料** |  **教學活動** **作業設計** | **備註****（※請說明學生各週須投入的學習時間）** |   
---|---|---|---|---|---|---  
第1週  
（9/1） |  【課程介紹】 【導論】 | 
  1. 【課程介紹】：介紹本課程的教學方式、單元安排、每週進度、作業要求、評分標準及參考書目。
  2. 【導論】：透過導讀篇章，帶領同學了解何謂詩歌鑑賞以及詮讀詩歌之方法等相關論述。

| 
  1. 楊牧：〈抱負〉，《一首詩的完成》
  2. 蔡瑜：〈導言〉，《中國抒情詩的世界》
  3. 葉嘉瑩：〈序言〉，《古詩詞課》

|  1. 講授與討論 2. 文獻閱讀與摘要 |  4.5  
第2週  
（9/8） |  【人與人】 悠悠我心：情詩（一） | 
  1. 本週選讀《詩經》中的情詩。
  2. 藉由《詩經》中不同階段的男女情誼，從欣賞到互許終身，了解不同情境下的情感展現，並且觀看其所蘊含「思無邪」之詩歌特質。

| 
  1. 〈關雎〉
  2. 〈靜女〉
  3. 〈子衿〉
  4. 〈桃夭〉

|  1. 講授與討論 2. 文獻閱讀與摘要 |  4.5  
第3週 （9/15） |  【人與人】 至情至深：情詩（二） | 
  1. 本週選讀唐詩中的情詩。
  2. 觀看詩人如何藉由詩歌來傳達情感中至深的思念和遺憾，以深刻體察詩人筆下對於「男女別離」的細膩書寫。
  3. 統合兩週之內容，帶領同學理解「人與人」主題中所蘊含的複雜情境、感觸與面向。

| 
  1. 李治〈八至〉
  2. 杜甫〈月夜〉
  3. 杜牧〈贈別二首〉
  4. 李商隱〈無題〉

|  1. 講授與討論 2. 文獻閱讀與摘要 |  4.5  
第4週  
（9/22） |  【論文寫作（一）】：摘要與評述 | 
  1. 介紹常用的電子資料庫與文獻檢索系統。
  2. 藉由閱讀前人研究，引領同學認識研究主題、問題意識、章節安排等論文之架構。
  3. 學習論文寫作的格式與相關學術倫理。

學習文獻判讀與摘要之能力，以統合相關知識，並進行評述。 |  課程投影片講授 |  1. 講授與討論 2. 文獻閱讀與摘要 |  4.5  
第5週 （9/29） |  |  教師節放假 |  |  |   
第6週  
（10/6） |  |  中秋節放假 |  |  |   
第7週 （10/13） |  【人與人】 海內知己：贈別詩 | 
  1. 本週選讀唐代贈別詩作。
  2. 知己摯友難得，其關係有時甚至超越血親手足。本週特別聚焦與摯友分別時所寫的贈別詩，在交通不便的時代，分別意味著難以再會，離別當下便成了重要的時刻。本週藉由贈別詩作，以體會詩人作品中滿溢的不捨與祝福，觀看筆下如何表達對於摯友的情誼書寫。

| 
  1. 王勃〈送杜少府之任蜀州〉
  2. 王維〈送元二使安西〉
  3. 王維〈山中送別〉
  4. 李白〈贈汪倫〉
  5. 許渾〈謝亭送別〉

|  1. 講授與討論 2. 文獻閱讀與摘要 |  4.5  
第8週 （10/20） |  【人與自然】 推移與悲秋 | 
  1. 本週選讀古詩十九首與悲秋詩作。
  2. 悲秋為中國詩歌傳統一大重要主題，藉由選讀詩作，以理解秋天草木凋零之自然特性所帶來與時間相關的焦慮，使悲秋與時間推移形成了不可分割的意象，形成特殊的美學風貌。
  3. 同步延伸閱讀吉川幸次郎〈推移的悲哀〉，以理解古詩十九首如何呈現對於時間流逝的哀傷與共感。進而掌握時間流逝與自然變化相結合所形成的悲秋傳統。

| 
  1. 古詩十九首
  2. 吉川幸次郎〈推移的悲哀〉

|  1. 講授與討論 2. 文本閱讀 |  4.5  
第9週 （10/27） |  【人與自然】 時間與春月 | 
  1. 延續「人與自然」之自然與時間流逝之主題，本週將視角轉向唐張若虛〈春江花月夜〉，以觀察學者所言之「凝固的時間」與自然之間的關係。
  2. 同時延伸閱讀程千帆〈古典詩歌描寫與結構中的一與多〉，以理解古典詩歌中是如何藉由「人／物」、「一／多」等手法，巧妙地將情景熔鑄於中，以傳達詩人情思。

| 
  1. 張若虛〈春江花月夜〉
  2. 程千帆〈古典詩歌描寫與結構中的一與多〉

|  1. 講授與討論 2. 文獻閱讀與摘要 |  4.5  
第10週 （11/3） |  【人與自然】 時間與春月 | 
  1. 延續上週主題，進一步探討中國古典文學中的哲理、自然、情感中的辯證議題。

| 
  1. 張若虛〈春江花月夜〉
  2. 程千帆〈古典詩歌描寫與結構中的一與多〉

|  1. 講授與討論 2. 文獻閱讀與摘要 |  4.5  
第11週 （11/10） |  【人與自然】 縱情徜徉：山水詩 | 
  1. 本週集中選讀李白之山水詩作。
  2. 李白乃是最能代表「盛唐氣象」的詩人，其為人任氣而放誕，作品誇張而浪漫，以不受現世拘束的馳騁想像寄情山川壯麗，以上天下地的手法，打破山水既有的時空向度，呈現出人與自然關係的另一種可能性。

| 
  1. 李白〈夜宿山寺〉
  2. 李白〈獨坐敬亭山〉
  3. 李白〈望廬山瀑布〉
  4. 李白〈廬山謠寄盧侍御虛舟〉

|  1. 講授與討論 2. 文獻閱讀與摘要 |  4.5  
第12週 （11/17） |  【自我叩問】 投荒逐臣：謫遷詩 | 
  1. 本週選讀唐代貶謫詩作。
  2. 士不遇文化自古有之，從屈原「信非吾罪而棄逐兮」開始，成為中國詩歌書寫的傳統之一。到了有唐一代，更大量的以「謫遷」面貌出現，文人遭到貶謫所意味的不僅僅是與君王在政治空間上的疏離，更重要的是與自己人生價值的疏離，從而形成「被棄」、「士不遇」的生命悲歌。
  3. 藉由選讀詩作，來觀看此一攸關生命價值與自我認同之危機，是如何進入到詩人的作品之中，而詩人又是如何面對與反思自我，深刻體察詩人反覆自我叩問的掙扎與意識。

| 
  1.     1. 陳子昂〈登幽州台歌〉
    2. 張九齡〈感遇其一〉
    3. 柳宗元〈別舍弟宗一〉
    4. 劉禹錫〈酬樂天揚州初逢席上見贈〉
    5. 韓偓〈梅花〉

|  1. 講授與討論 2. 文獻閱讀與摘要 |  4.5  
第13週 （11/24） |  【人與天】  
為歡幾何：行樂詩 | 
  1. 本週選讀與及時行樂有關的詩作。 
  2. 不可掌握的未來往往容易引起詩人敏銳的觸動。行樂詩以積極的態度來面對天道無常的人生旅程，藉由詩作選讀，來觀照不同詩人藉由哪些「行樂」來對抗人生苦短，窺見人生與亙古的辯證關係。

|  1. 陶淵明〈雜詩其一〉 2. 李白〈將進酒〉 3. 白居易〈勸行樂〉 |  1. 講授與討論 2. 文獻閱讀與摘要 |  4.5  
第14週 （12/1） |  【團體報告（一）】 |  團體報告 |  各組報告PPT |  各組依次上臺報告，報告後開放同學提問回應，最後老師給予回饋與補充。 |  4.5  
第15週 （12/8） |  【團體報告（二）】 |  團體報告 |  各組報告PPT |  各組依次上臺報告，報告後開放同學提問回應，最後老師給予回饋與補充。 |  4.5  
第16週 （12/15） |  期末考 |  期末測驗 |  |  |   
***** **課程內容與進度依實際教學調整**  
**＊教師信箱：****110151502@nccu.edu.tw**
##  授課方式Teaching Approach
_60%_
####  講述 Lecture
_0%_
####  討論 Discussion
_30%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
  1. 期末測驗 40%
  2. 個人報告 30%
  3. 團體報告 20%
  4. 課堂參與 10%


  1. 期末測驗 40% 
    1. 共四題申論題，每題各佔25分，滿分100。
    2. 每題評分標準如下：  
論述切題、論述嚴謹、見解獨到：20-25分  
論述切題、內容充實：15-19分  
論述偏題、內容鬆散：10-14分  
論述偏題、內容空洞：5-9分  
文不對題、未答題：0分  

  2. 個人報告 30%  
本課程共計兩份書面報告（內容要求與繳交時間皆於課堂上宣布）
    1. 論文摘要及評述15％+15%（共兩份）
    2. 書摘之文本為課堂上指定閱讀，需摘要說明其問題意識與論述過程，並撰寫個人評述，字數1000-1500字，共兩份。
    3. 上述兩項書面報告，需全程按照學術倫理規範撰寫，若有抄襲、改寫他人文字作品卻未引用者，一律以零分計算。若需引用他人論點，請按照學術規範加以引用與註解出處。  

  3. 團體報告 20% 
    1. 各組選取一名古代詩人，分別就本課程之五大主題：「人與人」、「人與自然」、「人與社會」、「人與天」、「自我叩問」（或自選一主軸、主題亦可），擇一主題切入細讀、詮釋與討論該詩人之作品。（可與課程選讀詩人重複，但作品不得為課程選讀之詩作）
    2. 各組依照抽籤結果，於期末考週前二週進行團體報告，每位組員均須上台發表，投影片請提前一週上傳至Moodle，以利同學們先行閱讀資料。
    3. 評分為老師評分、組內互評。  

  4. 課堂出席與參與 10% 
    1. 本課程不定時點名，三次未到該項以0分計算。
    2. 課堂不定時抽點同學們發表，請同學們踴躍發言及提問。


##  指定/參考書目Textbook & References
  1. 自製講義  

  2. 參考書目  
  
王力：《詩詞格律概要》，香港：天地圖書，2019年。  
朱自清：《詩言志辨》，臺北：五南圖書，2012年。  
程千帆：《唐詩的歷程》，北京：三聯書局，2021年。  
程章燦：《唐詩入門》，貴州：貴州人民出版社，1992年。  
楊牧：：《一首詩的完成》，臺北：洪範書局，2004年。  
葉嘉瑩：《古詩詞課》，北京：三聯書局，2018年。  
葉嘉瑩：《好詩共欣賞:陶淵明、杜甫、李商隱三家詩講錄》，臺北：三民書局，2019年。  
葉嘉瑩：《葉嘉瑩說杜甫詩》，北京：中華書局，2008年。  
葉嘉瑩：《葉嘉瑩說陶淵明飲酒及擬古詩》，北京：中華書局，2007年。   
葉嘉瑩：《葉嘉瑩說漢魏六朝詩》，北京：中華書局，2007年。  
葛曉音：《先秦漢魏六朝詩歌體式研究》，北京：北京大學出版社，2012年。  
葛曉音：《詩國高潮與盛唐文化》，北京：北京大學出版社，1998年。  
歐麗娟：《唐詩的樂園意識》，臺北：里仁書局，2000年。  
歐麗娟：《驚豔唐詩》，臺北：遠流出版公司，2017年。  
蔡瑜：《中國抒情詩的世界》，臺北：臺灣學生書局，2006年。  
鄭文惠、歐麗娟、陳文華、吳彩娥選注 ：《歷代詩選注》，臺北：里仁書局，1998年。  
  
【日】川合康三著，郭晏如譯：《中國的戀歌:從《詩經》到李商隱》，上海：復旦大學出版社，2017年。  
【美】宇文所安著，賈晉華譯：《初唐詩》，北京：三聯書店，2004年。  
【美】宇文所安著，賈晉華譯：《盛唐詩》，北京：三聯書店，2004年。  
【美】宇文所安著，陳磊、陳引馳譯：《中國「中世紀」的終結：中唐文學文化論集》，北京：三聯書店，2014年。  
【美】宇文所安著，賈晉華譯：《晚唐：九世紀中葉德中國詩歌（827-860）  
》，北京：三聯書店，20014年。


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:若使用AI工具輔助寫作，也需全程按照學術倫理規範撰寫，註解清楚有參考以及引用AI的部分與段落。如被發現沒有註解清楚，一律以零分計算。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
課後另約
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
