國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：國文
#####  Course Name: Advanced Chinese
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：031031031 Course No.031031031


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_35_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：中文系 Course Department:Chinese Literature 
  * 授課老師：黃庭頎 Instructor: HUANG TING-CHI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二234 Session: tue09-12


##  課程簡介Course Description
從唐至清散文甚夥，各朝風格亦異，故將課程分唐、宋、明、清四部分。首先概論此朝散文，使學生了解時代文學之流變；進而就山水、貶謫、序跋等主題，或針對個別作者作品賞析，提醒學生每一時代、作者之文論特點。除期中、期末考試外，學生另有論文摘要、課堂報告、期末論文，希冀以此擴展閱讀範圍與深度，並訓練學生自主學習能力。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1.了解從唐至清各朝代之散文特色
2.理解作者與作品所呈現的文化內涵
3.學習客觀分析作品與人物，從作品解讀中體會生活之韻味情趣
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
每週進度如下：
1.課程介紹
2.放假
3.唐朝散文概論
4.戲作：韓愈〈毛穎傳〉等
5.序跋：杜牧〈太常寺奉禮郎李賀歌詩集序〉等
6.論人：李商隱〈李賀小傳〉等
7.宋朝散文概論
8.女性詞人李清照：〈金石錄後序〉等
9.期中考
10.明朝散文概論
11.論忠：楊慎〈新都縣八陣圖記〉
12.自為墓誌銘(1)：徐渭
13.自為墓誌銘(2)：張岱
14.文學與生活：屠隆〈論香〉
15.清朝散文：顧貞觀〈金縷曲〉
16.期末考
##  授課方式Teaching Approach
_70%_
####  講述 Lecture
_15%_
####  討論 Discussion
_15%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
本課程將依下列四個項目進行評量：
1.課堂表現（含出席率）與作業：30%
本課程十分重視出席與課堂表現。上課睡覺者視同缺席，滑手機者扣分，即使請假亦不可超過三次。評分原則如下：
缺席一次者：70-80分
缺席二次者：60-70分
缺席三次以上：0-59分
2.口頭與書面報告：25%
學生以分組形式（同一議題下各自設定題目或篇目），討論各面向議題，議題將在第二週以抽籤方式決定。分口頭、書面報告，每位同學皆需參加兩種形式報告（不能補交）。評分原則如下（以百分計）：
抄襲、文不對題或缺交：0分
內容貧乏，條理紊亂者：1-59分
內容單薄，條理鬆散者：60-80分
內容充實，條理清晰者：81-100分
3.期中測驗：20%
於學校規定時間考試，沒有補考或替代方式。採申論題型進行筆試。每題評分原則如下（以百分計）：
未考、空白或文不對題者：0分
理解錯誤，內容貧乏，條理紊亂者：1-59分
理解生疏，內容單薄，條理鬆散者：60-80分
理解正確，內容充實，條理清晰者：81-100分
4.期末測驗：25%
於第十六週考試，沒有補考或替代方式。採申論題型進行筆試。每題評分原則如下（以百分計）：
未考、空白或文不對題者：0分
理解錯誤，內容貧乏，條理紊亂者：1-59分
理解生疏，內容單薄，條理鬆散者：60-80分
理解正確，內容充實，條理清晰者：81-100分
##  指定/參考書目Textbook & References
葛曉音《唐宋散文》，臺北：萬卷樓，1992年。
何寄澎《唐宋古文新探》，臺北：大安出版社，1990年。
柯慶明《中國文學的美感》，臺北：麥田，2000年。
陳平原《中國散文小說史》，臺北：二魚文化出版社，2005年。
譚家健《中國古代散文史稿》，重慶：重慶出版社，2006年。
陳萬益，《性靈之聲──明清小品》，臺北：時報文化公司，1983年。
曹淑娟，《晚明性靈小品研究》，臺北：文津出版社，1988年。
簡錦松，《明代文學批評研究》，臺北：學生書局，1989年。
陳萬益，《晚明小品與明季文人生活》，臺北：大安出版社，1992年。
巫仁恕，《品味奢華：晚明的消費社會與士大夫》，臺北：聯經出版公司，2007年。
上田信，《海與帝國：明清時代》，桂林：廣西師範大學出版社，2014年。
陳惠琴，《中國散文通史──清代卷》，合肥：安徽教育出版社，2013年。
王力堅，《清代文學跨域研究》，臺北：文津出版社，2013年。
吳宏一，《清代文學批評論集》，臺北：聯經，1998年。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每週三13:00-17:00
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
