國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：國文－現代小說選讀 
#####  Course Name: Readings of Selected Modern Chinese Fiction
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：031012011 Course No.031012011


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_35_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：中文系 Course Department:Chinese Literature 
  * 授課老師：陳碩文 Instructor: CHEN SHUO-WIN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二D56 Session: tue13-16


##  課程簡介Course Description
本課程在本校中國語文通識核心綱要架構下，以宏觀、多元的視角，細讀、分析現代華文小說，帶領學生一同探討現代小說的重要主題、作家作品及其特質與意涵，希冀能通過經典閱讀、語文習作，精進同學的閱讀與書寫能力。
本課程將講授魯迅、蕭紅、沈從文、張愛玲、舞鶴、余華等現當代作家的小說。除作家生命史之講授，作品內容精義之闡發與文學意涵之分析外，本課程也將引導學生思索時代脈絡與作家生命，文學作品與歷史、社會、文化脈絡之關連，以使學生能對現代文學與文化有進一步的認識。此外，本課程也將視情況適度安排學術報告習作，引導學生以課上閱讀之作家作品為研究對象為主題，進行研究分析，並互相觀摩、學習，以增進學習者寫作之能力。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
### 一、提高學習者對現代小說流派、思潮與重要作家作品的認識。
### 二、引導學習者掌握小說藝術的重要元素，精熟如何分析小說。
### 三、從文學作品的研讀、討論中，培養學習者邏輯思辨、審美感受、社會文化關懷與省察之能力，進而對如何安頓生命、承擔使命，有深入的體認與省思。
### 四、從經典閱讀及轉化的習作中，掌握學術寫作的基本架構、規範。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**第一週**
**課程說明── 什麼是「現代」、「小說」？怎麼閱讀「現代小說」？**
學習重點：什麼是「現代小說」？怎麼閱讀小說？
**第二週**
**啟蒙與家國想像：****魯迅小說導讀**
預習內容：魯迅：〈狂人日記〉、〈祝福〉
學習重點：魯迅小說的文學特色與文化意涵
**第三週**
**新青年談戀愛(一)：****胡適劇作、魯迅小說導讀**
預習內容：胡適等譯：〈娜拉〉、胡適：〈終身大事〉、魯迅：〈傷逝〉
學習重點：五四作家的文學創作與文化實踐
**第四週**
**新青年談戀愛(二)：****蕭紅小說導讀**
預習內容：蕭紅：〈小城三月〉、許鞍華導演：《黃金年代》
學習重點：五四作家的文學創作與文化實踐
**第五週**
**電影欣賞 ：《新女性》與《現代一女性》**
預習內容：閱讀艾霞：《現代一女性》
學習重點：觀影《新女性》、三十年代女明星的文學創作與文化展演
**第六週**
作家演講：陳栢青（作家）：講題待訂
**第七週**
**現代派與都市(一)：上海新感覺派小說**
預習內容：閱讀劉吶鷗：〈遊戲〉、穆時英：〈上海狐步舞〉
學習重點：上海現代派的文學、翻譯之跨文化意涵 
**第八週**
**現代派與都市(二)：上海心理小說**
預習內容：閱讀施蟄存：〈魔道〉、〈夜叉〉
學習重點：上海現代派的文學、翻譯之跨文化意涵
! 繳交期中心得：請於上半學期閱讀之作家作品（含延伸閱讀書單）中，擇一撰寫小說文本分析報告（一千五百字左右）。 _遲交者不予計分。抄襲者零分計算。寫作格式不符合學術規範者不予計分。使用人工智慧軟體撰寫者需附上修改記錄。詳細說明請見文末。_
**第九週**
**左翼世界主義專題：左翼小說 導讀**
預習內容：楊逵：〈送報伕〉、茅盾：〈春蠶〉 
學習重點：左翼世界主義小說興起的脈絡及其流轉與意涵
**第十****週**
**上海與他者（湘西）：沈從文小說****導讀**
**第一組課堂報告**
預習內容：沈從文〈蕭蕭〉、〈丈夫〉 
學習重點：沈從文的文學書寫與文化實踐
**第十一週**
**上海與她者（香港）：張愛玲小說導讀**
**第二組課堂報告**
預習內容：張愛玲：〈第一爐香〉，許鞍華導演：《第一爐香》 
學習重點：張愛玲的小說特色與文學風格
**第十二週**
**歷史與創傷：書寫二二八**
**第三組課堂報告**
預習內容：舞鶴：〈調查敘述〉、李昂：〈彩妝血祭〉 
學習重點：歷史書寫與創傷記憶
**第十三週**
**青春敘事（一）****：我與她**
**第四組課堂報告**
預習內容：王文興：〈欠缺〉、吳錦發：〈春秋茶室〉 
學習重點：臺灣青春敘事之文學風格與文化意涵 
**第十四週**
**青春敘事（二）****：我與她/他**
**第五組課堂報告**
預習內容：曹麗娟：〈童女之舞〉、顧肇森：〈張偉〉 
學習重點：同志敘事之文學風格與文化意涵
**第十五週**
**青春敘事（三）****：我與他們**
**第六組課堂報告**
預習內容：王朔：〈動物凶猛〉、余華：〈十八歲出門遠行〉 
學習重點：觀影《陽光燦爛的日子》，中國青春敘事與電影的互文 
! 繳交期末心得：請於下半學期閱讀之作家作品（含延伸閱讀書單）中，擇一撰寫小說文本分析報告（一千五百字左右）。 _遲交者不予計分。抄襲者零分計算。寫作格式不符合學術規範者不予計分。遲交者不予計分。抄襲者零分計算。使用人工智慧軟體撰寫者需附上修改記錄。詳細說明請見文末。_
**第十六週 【期末考試】**
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
一、課堂表現（出席率、討論發言）20%
二、寫作（期中＋期末心得報告）30%
三、期末筆試25%
四、課堂報告25%
【筆試評量尺規】
筆試採申論題形式，每題評分（以百分計）原則為：
文不對題者：0~20分
理解多誤、條理混亂、內容單薄者：20~60分
理解生疏、條理鬆散、內容寬泛者：61~80分
理解正確、條理清楚、內容充實者：81~100分
【寫作尺規】
參見國立政治大學中國語文通識寫作參考尺規
【分組討論（TBL）尺規】
課堂中進行口頭報告、分組討論，題目採問答形式，分組計算。
內容充實程度：25%
見解精闢程度：25%
架構完整程度：25%
表達清楚程度：25%
【分組報告尺規】
報告組織嚴謹程度：20%
報告內容豐富程度：20%
報告內容專精程度：20%
口語表達溝通程度：20%
同學整體回饋（由其他組別同學評分）：20%
【說明】
  * 修課同學於課前請事先預習小說文本。
  * 本學期將不定時點名，缺課達六次以上者，將扣考期末考。若需請假，請事先聯繫或事後以假單請假。
  * 本課程重視課堂參與，請同學積極參與小組討論及活動。主動上台發言者，加分。
  * 本課程使用zuvio教學軟體及moodle教學平台進行師生互動。
  * 閱讀心得：期中：請在老師上課導讀或延伸閱讀推薦書單中，任選一篇，參考報告說明撰寫。期末：請以下半學期報告的小說為題，任選一篇，參考報告說明撰寫。心得以1500字左右為原則，請於課綱所提示日期前繳交（moodle平台上傳）。敬請留意繳交日期，逾期者恕不接受補交。抄襲者，以零分計算。請詳閱報告的寫作說明，不符要求者，不予計分。
  * 學期課堂報告：每組每學期上台進行一次課堂報告，組內每位同學都要上台，報告時間為一人六～七分鐘。報告需包含以下三部份：一、作家作品大要。二、創意轉化與發想。三、問題討論。請於報告前一週將報告投影片整合、製作完成，寄給老師、助教討論。討論未出席者，未事先繳交報告者，酌扣報告分數。
  * 期末考試：於第十六週原時段原教室舉行。


**附錄：【小說文本分析報告說明】**
**報告內容（擇一完成）：**
**一、文本細讀、改寫對比分析**
請選擇課堂閱讀小說中的一個段落（約300-500字），結合以下兩部分完成報告：
將該段落改寫為另一種文體（如日記、信件、劇本、內心獨白等）或敘事風格（約300-500字）；再深入分析你在改寫中發現的原作敘事特色、該段落的敘事策略（如語言風格、視角、象徵等），及其如何呼應或彰顯了小說主題，而你的改寫又如何反映了你對小說的閱讀、轉化或再生產（約1000字）。
**二、人物反思及分析**
請選擇課堂閱讀小說中的一位人物，撰寫一段該人物視角的「反思日記」或「內心獨白」，約300字；再撰寫一份分析報告（約1000字），從角色視角出發，探討小說家如何形塑人物的經驗、心理與語言。請結合文本具體語句進行論證，並說明你為何選擇此視角改寫。
**三、AI文本評論生成、自主論證修正**
請使用ChatGPT或其他AI工具，生成一篇針對小說片段的分析短文。  
然後完成以下兩部分報告：
1、AI文本評論：批判性閱讀AI生成內容，指出其中論點的盲點、錯誤詮釋或文本理解不足之處。
2、修正與重寫：在評論基礎上，補充你的觀點，重寫該分析，展現你如何進行更深入或具創見的文本閱讀。
**格式與字數要求：**
  1. 分析主文約1500字，附上改寫歷程、片段或AI輸出文本（不列入字數）。
  2. 檔案格式：Word 或 PDF，12號字，1.15倍行距。
  3. 引文請附上註腳說明參考資料來源（包括引用小說文本）、文末附上參考書目。
  4. 書目格式範例請見《政大中文學報》撰稿說明。註腳、參考書目撰寫不符合規範者恕不計分。


**寫作訓練目標：**
本作業在遵守知識生產、學術倫理的誠信原則基礎上，鼓勵學生探索AI軟體作為寫作工具的可能與限制，但最終提交的內容須為個人思考的產物。若使用AI軟體協助構思或草稿，請附上使用紀錄，並於文末說明修改歷程，請避免單純套用網路模板或AI軟體生成稿件，不符規定者恕不計分。
##  指定/參考書目Textbook & References
**指定書目**
教師自編講義
**參考書目**
大衛洛奇（David Lodge），李維拉譯：《小說的五十堂課》，臺北：木馬文化，2006年。
王安憶：《小說家的十三堂課》，臺北：印刻文化，2007年。
胡亞敏：《敘事學》，湖北：華中師範大學，2004年。
佛斯特（E. M. Forster），蘇希亞譯：《小說面面觀》，臺北：商周，2009年。
王德威：《如何現代，怎樣文學？》，臺北：麥田出版社，2009年。
呂正惠：《小說與社會》，臺北：聯經，1992年。
李歐梵：《上海摩登》，香港：牛津大學出版社，2000年。
黃維樑：《中國現代文學導讀》，臺北：揚智出版，2004年。
孟悅、戴錦華：《浮出歷史地表》，北京：人民大學出版社，2010年。
施淑：《兩岸文學論集》，臺北：新地，1997年。
唐翼明：《大陸當代小說散論》，臺北：文史哲出版社，2006年。
夏志清：《中國現代小說史》， 香港：香港中文大學出版社，2015年。
許俊雅：《日據時期臺灣小說研究》，臺北：文史哲出版社，1995年。
陳義芝主編：《臺灣現代小說史綜論》，臺北：聯經出版，1998。 
陳平原：《中國小說敘事模事的轉變》，北京：北京大學出版社，2003年。
陳芳明：《殖民地摩登：現代性與臺灣史觀》，臺北：麥田，2004年。
梅家玲編：《性別論述與臺灣小說》，臺北麥田出版，2000年。
張素貞：《細讀現代小說》，臺北：三民書局，1990年。
張誦聖：《文學場域的變遷：當代臺灣小說論》，臺北：聯合文學，2001年。
張堂錡：《現代小說概論》，臺北：五南，2003年。
葉石濤：《臺灣文學史綱》，高雄：文學界雜誌社，1987年。
楊義：《二十世紀中國文學圖志》，臺北：業強，1995年。
莫提默艾德樂（Mortimer J.Adler）等著：《如何閱讀一本書》，臺北：商務，2016年。
蔡柏盈：《從字句到結構：學術論文寫作指引（第二版）》，臺北：臺大出版中心，2015年。
湯瑪斯．佛斯特（Thomas C. Foster）、潘美岑譯：《美國文學院最受歡迎的23堂小說課》，臺北：采實文化，2014年。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:請參考課綱說明。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
週二下午 16:00-17:00 教師研究室(研究大樓 619) ，須先和老師約定時間。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
