國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：國文－中國思想名作選讀
#####  Course Name: Selected Readings of Masterpieces of Chinese Thought
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：031014171 Course No.031014171


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_35_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：中文系 Course Department:Chinese Literature 
  * 授課老師：林啓屏 Instructor: LIN CHI-PING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五234 Session: fri09-12


##  課程簡介Course Description
本課程授課內容主要為古代思想，主要以先秦史傳文獻、儒家與道家相關文獻為核心，並補充其他相關閱讀文獻。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程以歷代著名的中國思想名著為授課內容，所選文獻的時間斷代以先秦為主，希望透過中國古代思想名著的講授，培養我國大學學生的思辯能力，並於修習過程中認識古代哲學家的智慧。當然，本課程雖以古代思想為講授對象，但對於當代思想與議題，亦會於詮釋過程中涉入，務使同學能於課程中學習古今對話。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
本課程介紹古代思想發生的各種因素及重要思想文獻，相關進度及要求說明如下：
第1週課程為總體說明。課程主題以「作為世界文化心靈的先秦思想」為重點，課程講述先秦思想的相關背景，以及重要思想議題。相關教學活動以教師講授為主。學生應每週投入二小時進行相關學習。
2、3、4、5、6週進行史傳文獻講授。這五週所上文獻為《左傳˙桓公六年》「楚武王侵隨」，《國語˙周語》「西周三川皆震」、《國語˙鄭語》「桓公為司徒」。講授主題為先秦知識份子如何面對時代變局？相關教學活動以教師講授為主。學生應每週投入二小時進行相關學習。
第7週影音資料欣賞與討論。觀賞義大利影片，並討論「再現」、「主體性」之內涵為授課重點（視情況調整影片）。相關教學活動以教師講授為主。並輔以同學討論。學生應每週投入二小時進行相關學習。
8、9、10、11週儒家文獻研析。主要教材為《論語》《孟子》，講授主題以儒家道德思想、道德政治理論、生命安頓為重點。相關教學活動以教師講授為主。並輔以同學討論。學生應每週投入二小時進行相關學習。
12、13、14週道家文獻。主要教材為《老子》《莊子》，講授主題以道家對於世界的「批判」思想，以及生命境界之逍遙自由為重點。相關教學活動以教師講授為主。並輔以同學討論。學生應每週投入二小時進行相關學習。
第15週「文化現象時間」分5組進行。
第16週期末考試。
##  授課方式Teaching Approach
_65%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_5%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
一、期末考試：30%
二、平時成績：
1、分組報告：20％
2、作文：15％
3、論文寫作：15％
4、自我評量：10％
5、教師評量：10％
【分組報告尺規】
報告組織嚴謹程度：20%
報告內容豐富程度：20%
報告內容專精程度：20%
報告成員分工程度：20%
同學回饋(由其他組別同學評分)：20%
【自我評量尺規】
評分時必須考量下列各項標準
課程預習：30%
課中參與：30%
課後複習：20%
分組討論：20%
##  指定/參考書目Textbook & References
1.牟宗三：《中國哲學十九講》（台北：學生書局，1983）
2.李澤厚：《中國古代思想史論》（台北：谷風出版社，1987）
3.李澤厚：《中國近代思想史論》（台北：谷風出版社，1987）
4.唐君毅：《中國哲學原論》（台北：學生書局，1984）
5.徐復觀：《中國人性論史》（台北：商務印書館，1987）
6.陳榮捷：《中國哲學文獻選編》（台北：巨流圖書公司，1993）
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每週三下午2點至5點，教務長室。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
待聘中，預計由研究生擔任。
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
