國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：國文－古典小說選讀
#####  Course Name: Readings of Selected Classical Chinese Fiction
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：031008041 Course No.031008041


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_35_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：中文系 Course Department:Chinese Literature 
  * 授課老師：許庭慈 Instructor: HSU TING-TZU 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一D56 Session: mon13-16


##  課程簡介Course Description
  * 小說是以故事為主，聽故事、講故事老少賢宜，古今皆然，而故事的載體，最直接的便是書籍。到了近現代，報刊媒體、影視遊戲皆可以承載故事內容，呈現作者人文關懷的同時，提供讀者汲取生命經驗，豐富生命與生活。
  * 本課程以明清小說為主要閱讀對象，以「出版文化」的觀察視角，試圖從「書籍本身」（版本、插圖、出版地特色、出版商競爭等），及現代電子媒材的再詮釋，討論明清小說故事在古代／現代的書寫／再書寫，所呈現的文化意涵。
  * 本課程分三大主題：（一）自我叩問：修煉成長與自我認同。（二）人與人：發跡變泰、情之所起、情之追尋。（三）人與社會：性別倫理、價值標準。課程進行方式包括教師講授與課堂活動（分組討論、學習單撰寫等）、個人報口頭告（期末報告大綱發表）、個人作業（3項：論文摘要與評析、課堂觀影心得寫作、期末報告：小說分析），詳細內容請參考「每週課程進度」及「評分標準」。


###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  * 藉由閱讀古典小說，觀照其中自我關懷，及其人與人、人與社會間的互動，培養學生體察文學作品的生命經驗，以跨文化、跨地域、跨視域的文化知覺，反思一己之生活。
  * 以出版文化為視角，從書籍本身的版式樣態，掌握小說在文本之外所透露的訊息，擴展學生對於古籍的理解，增進學生對古代文物之興趣。
  * 對照、細讀明清小說文本古／今的發展，深掘其背後的內涵與可能開展的面向，培養學生閱讀、理解與批判。
  * 透過課堂討論與發表、教學活動的參與、口頭報告、個人心得／摘要／報告的書寫等，激發學生對文本的詮釋理解，亦訓練團隊合作、溝通協調之能力。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與作業**  
---|---|---|---  
第1週 （9/1） |  課程導論與說明 | 
  1. 導論：介紹古典小說義界、流變及世界各國古典小說研究概況。
  2. 說明本課程的教學方式、進度、單元安排、作業考試要求、評分標準、參考書目等。

【指定閱讀】 教師自編講義 | 
  1. 講授與討論

【課堂活動】
  1. 破冰
  2. 學習單

  
第2週 （9/8） |  【人與社會】 書籍出版文化與明清小說 | 
  1. 以實物認識古籍版式，建構基本觀念。
  2. 以書籍出版文化為主題，帶領學生認識明至清，中國至域外的各式小說版本樣態。

【指定閱讀】 教師自編講義 | 
  1. 講授與討論

【課堂活動】
  1. 分組安排

  
第3週 （9/15） |  【自我叩問】 修煉成長與自我認同 | 
  1. 簡要介紹明清時期的《西遊記》
  2. 討論《西遊記》中修煉成長與自我認同的相關內容，反思自身。

【指定閱讀】
  1. 教師自編講義：五聖出身、師徒關係、修練成長、戲謔遊戲、續書等。
  2. 《西遊記》第1回〈靈根育孕源流出 心性修持大道生〉

| 
  1. 講授與討論

【課堂活動】
  1. 電子遊戲《黑神：話悟空》（片段）

  
第4週 （9/22） |  知識統整與表述 | 
  1. 說明如何利用現代電子資源，查找需要的圖書文獻資料。
  2. 說明如何閱讀論文：陳述論文提出的問題意識、論述架構、研究成果，並提出個人的閱讀心得與反思。
  3. 說明引導【語文習作一：論文摘要與評析】（示範：馮夢龍《喻世明言》卷24〈楊思溫燕山逢故人〉及其相關論文）

【指定閱讀】
  1. 教師自編講義
  2. 指定學術論文一篇
  3. 預計以馮夢龍《喻世明言》卷39〈汪信之一死救全家〉為例

| 
  1. 講授與討論
  2. 說明作業評分要求
  3. _【語文習作一：論文摘要與評析】繳交時間：第7_ _週_

  
第5週 （9/29） |  教師節（9/28，日）補假  
第6週 （10/6） |  中秋節假日  
第7週 （10/13） |  【人與人】 發跡變泰與命中註定 | 
  1. 介紹明代短篇小說的成書與體例
  2. 以史弘肇故事為例，討論小說如何書寫主角從困窘到顯達的過程，體察角色的生命經歷。

【指定閱讀】
  1. 教師自編講義：《新五代史》卷30節錄
  2. 馮夢龍《喻世明言》卷5〈史弘肇龍虎君臣會〉

| 
  1. 講授與討論

【課堂活動】
  1. _繳交【語文習作一：論文摘要與評析_ _】（紙本）_

  
第8週 （10/20） |  論述辨證與開展 | 
  1. 說明報告問題意識、寫作方法、章節架構、文獻徵引等寫作規範。
  2. 說明引導【語文習作三：期末報告（小說分析）】
  3. 開放學生自由與教師討論摘要、報告題目、構想等。

【指定閱讀】
  1. 論文寫作參考書


  1. 教師自編講義

| 
  1. 講授與討論

  
第9週 （10/27） |  【人與人】 情不知所起，一往而深 | 
  1. 討論〈金鳳釵記〉對於情的書寫
  2. 延伸討論其他相關的離／還魂小說

【指定閱讀】
  1. 教師自編講義
  2. 瞿佑《剪燈新話》卷1〈金鳳釵記〉
  3. 凌濛初《初刻拍案驚奇》卷23〈大姊魂遊完宿願 小妹病起續前緣〉節錄

| 
  1. 講授與討論

【課堂活動】
  1. _繳交【語文習作三：期末報告（小說分析）】題目、前言（本日課程結束前，上傳檔案至_ _moodle_ _平台）_

  
第10週 （11/3） |  影視欣賞 | 
  1. 播放與本課程（古典小說）相關之影視作品
  2. 觀影心得寫作
  3. 教師延伸分析電影內容及其據古典小說的新創新編

| 
  1. 講授與討論

【課堂活動】
  1. _繳交【語文習作二：課堂觀影心得寫作】_

  
第11週 （11/10） |  【人與社會】 性別倫理與社會風俗 | 
  1. 介紹清代小說的類型與內容
  2. 關照小說如何呈現性別倫理與社會風俗間的兩難課題

【指定閱讀】
  1. 教師自編講義：社會風氣、市場經濟、服飾與文化、思想風潮
  2. 李漁《無聲戲》第六回〈男孟母教合三遷〉

| 
  1. 講授與討論

【課堂活動】
  1. 舞台劇《少年金釵男孟母》

  
第12週 （11/17） |  【語文習作三：期末報告（小說分析）】大綱發表 | 
  1. 學生個人報告大綱與內容發表
  2. 教師對每位發表者講評與延伸

| 
  1. 講授與討論

【課堂活動】
  1. 學生自互評
  2. _報告前二日_ _23:59_ _前，上傳簡報至_ _moodle_ _平台_

  
第13週 （11/24） |  【語文習作三：期末報告（小說分析）】大綱發表 | 
  1. 學生個人報告大綱與內容發表
  2. 教師對每位發表者講評與延伸

| 
  1. 講授與討論

【課堂活動】
  1. 學生自互評
  2. _報告前二日_ _23:59_ _前，上傳簡報至_ _moodle_ _平台_

  
第14週 （12/1） |  【語文習作三：期末報告（小說分析）】大綱發表 | 
  1. 學生個人報告大綱與內容發表
  2. 教師對每位發表者講評與延伸

| 
  1. 講授與討論

【課堂活動】
  1. 學生自互評
  2. _報告前二日_ _23:59_ _前，上傳簡報至_ _moodle_ _平台_

  
第15週 （12/8） |  【人與社會】 異世界與價值標準 | 
  1. 討論小說所建構的異世界，及其對社會現實的批判
  2. 延伸討論《聊齋志異》相關篇章

【指定閱讀】
  1. 教師自編講義
  2. 蒲松齡《聊齋志異》卷2〈阿寶〉、卷11〈香玉〉、卷4〈羅剎海市〉

| 
  1. 講授與討論

【課堂活動】
  1. 歌曲刀郎《羅剎海市》
  2. _繳交【語文習作三：期末報告（小說分析）_ _】全文（紙本）_

  
第16週 （12/15） |  期末考 |  期末測驗 |   
##  授課方式Teaching Approach
_75%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_10%_
####  小組活動 Group activity
_5%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
本課程將依下列五個項目進行評量：
  * **課堂表現（課堂參與度、出席率）：****25%**


  1. 課堂參與度包括學習態度、口頭發言、小組活動等。
  2. 本課程十分重視出席與上課態度，上課不可睡覺、無關課程的使用手機，請假亦不可超過三次，本項評分原則如下：


缺席一次者，扣本項5分。
缺席二次者，扣本項10分。
缺席三次者，扣本項15分。
  * **【語文習作一】個人論文摘要與評析：****15%**


  1. 第7週：當日課堂結束前繳交〔紙本〕，逾時不候。
  2. 限一頁A4紙，約1000字以內。
  3. 評分準則：（一）本篇論文所提出的問題意識、論述架構等進行濃縮、整理；（二）提出個人的閱讀心得與反思。


  * **【語文習作二】課堂觀影心得寫作：****15%**


第10週：課堂觀影後，紙本書寫，課堂結束前繳交。
  * **【語文習作三】期末報告（小說分析）：****25%**


  1. 第9週：繳交期末論報告「所選文本／題目、前言」


請依學術論文格式，從三言（《喻世明言》、《警世通言》、《醒世恒言》）、二拍（《初刻拍案驚奇》和《二刻拍案驚奇》）、一型（《型世言》）中，選一篇作為報告主題，寫出本學期期末報告的「題目」與「前言」。
字數500-800字，於當日課堂結束前上傳moodle平台，逾時不候。
  1. 第12-14週：課堂口頭發表期末報告的「大綱、內容」


抽籤排定學生報告順序，使用簡報、口頭發表期末報告的「大綱與預計發展（或已發展）的內容」，其中必備「小說故事梗概」、「情節分析」。
發表時限每人5-7分鐘，教師講評外，開放同儕提問。
發表簡報請於當週課堂報告的前二日23:59前，上傳至moodle平台，逾時不候。
  1. 第15週：當日課堂結束前，繳交期末報告〔紙本〕「全文」


每一人交一份2,000-3,000字（字元數，不含空白，「摘要」、「徵引書目」的字數不計）符合規範之個人完整學術報告。
評分準則：（一）內文（論述脈絡是否切合論題）；（二）報告格式（全文徵引格式是否符合撰稿格式要求）；（三）是否合乎學術倫理規範（請勿擷取、轉載無註腳、無參考書目的網路資料）。
  * **期末紙筆測驗：****20%**


**依據「中國文學系國文作業批改要點」，每學期應繳交二至三篇作文或論文。**
【個人論文摘要與評析、課堂觀影心得、期末論文、期末紙筆測驗評量尺規】
100-81分：契合題旨、內容豐富、論述周延、表達流暢。
80-61分：理解生疏、內容鬆散、論述寬泛、描述平淡。
60分以下：偏離題旨、內容浮泛、論述混亂、描述簡陋。
0分：文不對題、抄襲、遲交、缺交。
注意事項：
  1. 個人論文摘要與評析、課堂觀影心得、期末報告（題目前言、口頭發表與簡報、紙本全文）之繳交，無故未按時者，不予補交。
  2. 期末紙筆測驗無故缺席者，不予補考。
  3. 本課程上課內容、進度，將依學校規定及實際教學情況調整。


##  指定/參考書目Textbook & References
  * 自製講義


  * 書籍相關


許媛婷主編：《古人掌中書：院藏巾箱本特展》，臺北：故宮博物院，2018年。
金李璟：《活著的圖書館》，臺北：暖暖書屋，2019年。
高振鐸：《古籍知識手冊（3）文化知識》，臺北：萬卷樓，1997年。
劉兆祐：《認識古籍版刻與藏書家》，臺北：學生書局，2007年。
〔英〕凱斯・休斯頓著、吳煒聲譯：《書的大歷史：橫跨歐亞大陸，歷經六千年，認識推動人類歷史的最強知識載具》，臺北：麥田出版社，2019年。
〔日〕大木康著、周保雄譯：《明末江南的出版文化》，上海：上海古籍出版社，2014年。
〔日〕池谷伊佐夫著、桑田草譯：《神保町書蟲：愛書狂的東京古書街朝聖之旅》，臺北：三言社，2006年。
  * 古典小說


王昕：《三言二拍：宋明的煙火與風情》，北京：人民文學出版社，2023年。
胡士瑩：《話本小說概論》，北京：商務印書館，2011年。
高桂惠：《經典名作鑑賞：吳承恩與《西遊記》》，臺北：五南出版，2021年。
康來辛：《發跡變泰——宋人小說學論稿》，臺北：大安出版社，1996年。
陳大康：《明代小說史》，北京：人民文學出版社，2007年。
魯迅：《中國小說史論文集》，臺北：里仁書局，1992年。
〔英〕佛斯特著、蘇希亞譯：《小說面面觀》，臺北：商周出版社，2009年。
  * 論文寫作


林慶彰：《學術論文寫作指引（文科適用）》，臺北：萬卷樓，2011年。
畢恆達：《教授為什麼沒告訴我（2020進化版》》，臺北：小畢空間出版社，2020年。
彭明輝：《研究生完全求生手冊：方法、秘訣、潛規則》，臺北：聯經出版，2017年。
彭明輝：《論文寫作完全求生手冊：「精準表達，以理服人」的技藝》，臺北：聯經出版，2023年。
蔡柏盈：《從字句到結構：學術論文寫作指引》，臺北：臺大出版中心，2010年。
蔡柏盈：《從段落到篇章：學術寫作析論技巧》，臺北：臺大出版中心，2010年。
〔日〕上野千鶴子著、涂紋凰譯：《如何做好研究論文？成為知識生產者，從提問到輸出的18個步驟》，臺北：三采，2021年。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
```
無
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
課後另約，email（htt23@nccu.edu.tw）聯繫。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
