國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：國文－古典詩選讀
#####  Course Name: Readings of Classical Chinese Poems
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：031004081 Course No.031004081


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_35_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：中文系 Course Department:Chinese Literature 
  * 授課老師：周玉芬 Instructor: Chow Yuk-Fan 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一D56 Session: mon13-16


##  課程簡介Course Description
本課程依「人與自然」、「人與人」、「人與社會」、「人與天」與「自我叩問」五大核心元素設計，均為古典詩歌的重要面向。人生在世，最先產生連結的是人，情感因此而來，而人與人的關係，是生命中的核心問題；接着接觸外間的自然，面對萬物的枯榮及四時之變遷；繼而進入社會，遇事便對天或對己進行叩問。無論是「詩言志」或是「詩緣情」，此等元素互相激盪，然後成詩。
學詩，必舉唐詩而談宋詩。因此本課程講授範圍為唐宋詩歌，在學習意境圓渾深遠之唐詩，以及了解宋詩的構成與特徵後，進行兩者之對比，讓學生明白詩歌的共相與殊相。此外，透過閱讀相關文本及文獻，品味詩之美學特徵「意境」，同時找出詩歌能夠被跨時空解讀的可能性。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
針對詩而進行的講述與討論，主要透過閱讀相關文本及文獻學習唐宋詩歌的共相與殊相、品味詩之美學特徵「意境」、找出詩歌能夠被跨時空解讀的可能性。
此外，本課程設有論文寫作部分。除了講授論文格式、撰寫規範及學術倫理之外，重視論題之立定、問題意識之把握，確立論題之可能價值，以及提升思辨能力。講授內容不只能應用於本課程之作業上，還通用於學生所屬之科系。
至於學術論文寫作及團體報告，個人部分主要訓練與培養分析能力，鍛鍊論文撰述相關的學術能力；團體部分則提供一個可以互相交流及討論的平台，讓學生在了解詩作解讀的不同可能性後，檢視自己的觀點與角度，從而學習更為全面地剖析詩作。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
|  **週次** |  **當週主題** |  **課程內容** |  **學生指定** **閱讀資料** |  **教學活動** **作業設計** |  **備註****（****※****請說明學生各週須投入的學習時間）**  
---|---|---|---|---|---  
第1週 （9月1日） |  1. 課程介紹 2. 導論︰ 何謂意境？ |  1. 課程介紹︰ (1) 課程內容 (2) 教學方式與安排 (3) 作業、學術論文寫作、團體報告及考試要求 (4) 評分標準 (5) 參考書目 2. 透過閱讀材料，了解何謂「詩」、詩之美與其美學特徵，以及如何準確詮釋詩作和掌握詩人的言外之意，欣賞詩之美感。 3. 藉由導讀文章，讓學生對唐、宋詩之別及「意境」有初步了解。 |  1. 課程大綱 2. 自製講義 3. 宗白華︰ 《美學與意境●中國藝術意境之誕生》 4. 徐復觀︰ 《中國藝術精神●中國藝術精神主體之呈現——莊子的再發現》 5. 黃景進︰ 《意境論的形成︰唐代意境論研究●結論》 |  1. 講授 2. 討論 3. 文獻閱讀 |  4.5  
第2週 （9月8日） |  人與自然︰ 風景 |  1. 本週選本集中在唐朝描寫景物的詩作。 2. 「景」為詩歌及意境的元素之一，而「景」來自自然。詩不管是言志還是緣情，作為表意的載體，故有觸景生情而成詩。 3. 從擅長於山水田園詩的孟浩然及王維說起，分析描寫景物的詩作，以了解其構成的情況，及探究以景抒情的可能性。 |  1. 孟浩然〈秋宵月下有懷〉 2. 王維〈和使君五郎西樓望遠思歸〉 3. 常建〈題破山寺後禪院〉 4. 杜牧〈題揚州禪智寺〉 |  1. 講授 2. 討論 3. 文本閱讀 |  4.5  
第3週 （9月15日） |  人與自然︰ 四季 |  1. 承接上週主題，本週選取宋詩中以四季為題材之詩作。 2. 詩人喜以四季入詩，甚至撰為詩題。究竟是觸景生情，還是寓情於景？透過解讀不同詩人的季節詩作，認識寓情於景，從而揭示第三種可能性︰情景交融。 |  1. 范仲淹〈和李光化秋詠〉四首 2. 蘇軾〈飲湖上初晴後雨二首〉其二（水光瀲灩晴方好） 3. 陸游〈初春雜興五首〉其二（水長鷗初泛） 4. 楊萬里〈釣雪舟中霜夜望月〉 |  1. 講授 2. 討論 3. 文本閱讀 |  4.5  
第4週 （9月22日） |  論文寫作 |  1. 首先講授撰寫論文的第一步︰如何尋找論題。 2. 介紹常用之電子資源，如資料庫、電子期刊、電子書平台、文獻檢索系統。 3. 分析使用生成式人工智慧工具（Generative AI）的利弊。 4. 說明學術論文架構，及如何從前人研究決定論題的撰寫可能性。 5. 教授學術論文寫作規範及相關學術倫理。 6. 講授怎樣從不同的角度切入論題，清晰表達問題意識及提出解決方法，進行嚴謹的論述，撰寫完整度高的學術論文。 7. 透過導讀學術論文，說明如何撰寫獨特且具有創意，架構工整及論證嚴密有效的學術論文。 |  自製講義 |  1. 講授 2. 討論 |  4.5  
第5週 （9月29日） |  停課 （補假︰ 教師節） |  |  |  |   
第6週 （10月6日） |  停課 （中秋節） |  |  |  |   
第7週 （10月13日） |  人與人︰ 神交 |  1. 本週討論詩人超越時空的神交情感。 2. 詩為情之載體，情卻因人而起。於「人與人」的關係中，其中之一為仰慕古人，甚至借背景或遭遇相似的古人以自況。了解詩作中所引古人，方能深刻體會詩人的作意及所表達的情感。 3. 唐朝以李白為代表。從欣賞李白所撰寫之與謝朓有關的詩作，了解李白於詩中對謝朓寄託的情感，繼而尋找李白借謝朓以自況的線索，最後探討李白的創作有否受謝朓詩風影響。 4. 蘇軾為宋朝著名文學家，晚年以陶淵明、柳宗元之作品相伴。從其詩作中解讀對陶、柳之情感及所存在的連結，透視蘇軾處世之道。 |  1. 李白〈金陵城西樓月下吟〉 2. 李白〈秋夜板橋浦泛月獨酌懷謝朓〉 3. 柳宗元〈漁翁〉 4. 蘇軾〈寒食雨二首〉 5. 蘇軾〈和陶游斜川〉 |  1. 講授 2. 討論 3. 文本閱讀 |  4.5  
第8週 （10月20日） |  人與人︰ 愛情 |  1. 本週品味寄託於詩作中感人至深的愛情。 2. 詩歌動人之處，在於有所共鳴。情中最讓人嘆喟的，莫過於愛情，不少作品能流傳千古，皆注入繾綣之愛情所致。 3. 本週選讀之唐詩，以詩作被譽為意境深遠之李商隱為代表。在拆解所選詩作蘊含之情感的同時，分析詩作主題的別樣可能性。 4. 宋朝部分則為陸游的名作。藉着閱讀其哀痛至極的悼亡詩，欣賞意境的不同姿態，以及帶出學術界針對內容而起的爭議。 |  1. 李商隱〈無題二首〉（昨夜星辰昨夜風、聞道閶門萼綠華） 2. 陸游〈沈園〉二首 |  1. 講授 2. 討論 3. 文本閱讀 |  4.5  
第9週 （10月27日） |  人與社會︰ 羈旅 |  1. 本週主要選讀唐朝羈旅詩。 2. 意境有多種形態，即使是述及國破家亡或羈旅鄉愁，亦能展現出來。 3. 唐朝其中一個突出的面向為「羈旅」，從帝國由盛轉衰而來，後期詩作不少是從遊子的角度出發及撰寫。透過閱讀相關詩作，了解詩人如何將「羈旅」與美感連結起來，撰成名作。 |  1. 杜甫〈曲江二首〉其一（一片花飛減卻春） 2. 杜甫〈月夜憶舍弟〉 3. 杜甫〈江亭〉 4. 溫庭筠〈商山早行〉 |  1. 講授 2. 討論 3. 文本閱讀 4. 繳交「論文一」（論文初稿） |  4.5  
第10週 （11月3日） |  人與社會︰ 貶謫及愛國 |  1. 本週選讀內容與貶謫及愛國有關之宋詩。 2. 宋朝除了內憂之黨爭，還有外患之入侵，因此愛國便成為新的詩歌元素，當中亦有充滿意境的詩作。 3. 透過選材，特別是愛國詩人陸游及文天祥的詩作，在欣賞詩歌之美時，尋找寄寓其中的深意。 |  1. 歐陽修〈晚泊岳陽〉 2. 陸游〈梅花絕句二首〉其一（幽谷那堪更北枝） 3. 陸游〈梅花絕句六首〉其三（聞道梅花坼曉風） 4. 文天祥〈除夜〉（乾坤空落落） |  1. 講授 2. 討論 3. 文本閱讀 |  4.5  
第11週 （11月10日） |  人與天︰ 問天 |  1. 本週選讀詩人無語問蒼天的詩作。 2. 詩窮而後工，享負盛名的文學家多半有着坎坷的人生。帶來坎坷的，或是人，或為不可抵抗的命運。 3. 詩作為抒情渠道之一，透過閱讀所選詩作，了解唐、宋詩人在天地間面對同樣的憂思與苦況。 |  1. 杜甫〈歎庭前甘菊花〉 2. 韋莊〈章臺夜思〉 3. 蘇軾〈和秦太虛梅花〉 4. 楊萬里〈感秋五首〉其四（秋曉寒可忍） |  1. 講授 2. 討論 3. 文本閱讀 |  4.5  
第12週 （11月17日） |  自我叩問︰ 處世 |  1. 承接「人與天」的主題，選讀詩人面對坎坷人生時如何自處的詩作。 2. 除了苦問上天，自我叩問亦為身處逆境時的一種求解方式。在了解詩人的心路歷程後，方能得知他們對於困境是無言與茫然，或是怡然自得。 |  1. 王維〈歸嵩山作〉 2. 白居易〈風雨晚泊〉 3. 歐陽修〈戲答元珍〉 4. 蘇軾〈和子由澠池懷舊〉 5. 蘇軾〈和孔密州五絕●東欄梨花〉 |  1. 講授 2. 討論 3. 文本閱讀 |  4.5  
第13週 （11月24日） |  團體報告（一） |  團體報告 |  各組報告簡報 |  1. 各組依序報告 2. 問答時間 3. 老師給予評價及意見 |  4.5  
第14週 （12月1日） |  團體報告（二） |  團體報告 |  各組報告簡報 |  1. 各組依序報告 2. 問答時間 3. 老師給予評價及意見 |  4.5  
第15週 （12月8日） |  1. 團體報告（三） 2. 課程總結 |  1. 團體報告 2. 課程總結 |  各組報告簡報 |  1. 各組依序報告 2. 問答時間 3. 老師給予評價及意見 4. 繳交「論文二」（論文定稿） |  4.5  
第16週 （12月15日） |  期末考試 |  期末考試 |  |  |  3  
註︰
1. 本校自114學年度起實施16週學期週數，各課程仍以1學分18小時之課程內容與強度規劃。
2. 上課進度以實際情況而定，可能會有所增減或作出微調。  
##  授課方式Teaching Approach
_60%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
本課程將從** _四個方向_** 評定學生最終學期成績︰ **1._期末考試（_**** _30%_****_）_** (1) 期末考試考卷含 _三條_ 申論與分析 _必答_ 題，均屬課堂內容。 (2) 以 _實體_ 形式進行，必須以原子筆（黑色或藍色）作答。 (3) 每題各佔10分，總分為30分。評分標準如下︰ 審題準確、內容充實、論述嚴謹、見解獨到︰10分 審題準確、內容充實、論述嚴謹︰8-9分 審題準確、內容空泛、論述鬆散︰5-7分 審題偏題、內容貧乏、論述紊亂︰1-4分 抄襲、文不對題、缺席︰0分 (4) _不設補考_ ，遇上重大情事 _及_ 能繳交有效發出之證明文件者除外。 **2._作業與學術論文寫作（_**** _30%_****_）_** 依據「中國文學系國文作業批改要點」︰ (1) 每學期應繳交 _二至三篇作文或論文_ ； (2) 作業每篇字數約500字； (3) 論文每篇字數約2,000-3,000字。 修讀本課程之學生，需要撰寫以下學術論文︰ (1) _論文一（_ _10%__）︰論文初稿_ - 挑選一位唐朝 _或_ 宋朝詩人 _其中一首_ 具有意境之詩作，以此作為論文之主要討論文本。學生可以挑選課程中提及之詩人，但 _不得選取出現於課綱上之詩作_ 。 - 活用課堂「論文寫作」所學習的知識，在搜集及閱讀與所挑選之詩作有關之資料後， _自行擬定與所選詩作意境相關之論題_ ，撰成「論文一」。「論文一」必須顯示出學生有明確的問題意識、深入剖析文本、準確解讀學術文獻及資料，彰顯其解決問題之能力，以及有清楚及完整的論文架構。論文必須依照正式論文格式來撰寫，當中需要包括︰
  * 論題
  * 摘要
  * 關鍵字
  * 前言（撰寫動機、前人研究、研究價值、研究方法)
  * 正文（論證過程、個人觀點與評述）
  * 結論（論文總結、與論題相關之議題或研究的發展性）
  * 參考書目（論文中所有資料引用均需要使用隨頁註）

- 字數為 _正文_ _2,000-3,000_ _字_ （不包含摘要、關鍵字、註腳及徵引書目） - 評分標準如下︰ 論題準確、內容充實、結構嚴謹、論證有效、條理清晰、研究具創新及突破性者：10分 論題準確、內容充實、結構嚴謹、論證有效、條理清晰者：8-9分 論題準確、內容充實、結構一般、論證有效、條理尚可者：6-7分 論題準確、內容空泛、結構鬆散、論證乏力、條理模糊者：3-5分 論題偏題、內容貧乏、結構紊亂、論證無效、毫無條理者：1-2分 缺交、抄襲、文不對題者：0分 - 於 _第_ _9_ _週_ 遞交，需要於 _上課當天_ _2359_ _或之前_ 上載至Moodle。上載狀況及時間以系統為準，因應網路傳輸速度，建議請勿壓線上載。 _只有草稿或逾時繳交者，本項目之分數一律以 0分計算_。 - 檔案命名格式︰論文一_113XXXXXX_陳大文 (2)_20%__）︰論文定稿_ - 在「論文一」的基礎上，參考老師評語進行修正，包括但不限於修正論題、補充資料、調整架構、添加或調整個人觀點、作出有效論述，最後撰成一篇符合規格、論述清晰嚴謹且有效的學術論文。 - 字數為 _正文_ _2,000-3,000_ _字_ （不包含摘要、關鍵字、註腳及徵引書目） - 評分標準如下︰ 論題準確、內容充實、結構嚴謹、論證有效、條理清晰、修改確切、研究具創新及突破性者：19-20分 論題準確、內容充實、結構嚴謹、論證有效、條理清晰、修改確切者：15-18分 論題準確、內容充實、結構一般、論證有效、條理尚可、修改不全者：11-14分 論題準確、內容空泛、結構鬆散、論證乏力、條理模糊、修改無效者：6-10分 論題偏題、內容貧乏、結構紊亂、論證無效、毫無條理、沒有修改者：1-5分 缺交、抄襲、文不對題者：0分 - 於 _第_ _15_ _週_ 遞交，需要於 _上課當天_ _2359_ _或之前_ 上載至Moodle。上載狀況及時間以系統為準，因應網路傳輸速度，建議請勿壓線上載。 _只有草稿或逾時繳交者，本項目之分數一律以 0分計算_。 - 檔案命名格式︰論文二_113XXXXXX_陳大文 本課程之學術論文寫作，修讀學生均需依照學術倫理規範來撰寫，包括正當地引用他人論點。 _偏離學術倫理規範、抄襲或使用生成式人工智慧工具（_ _Generative AI ）而成之論文，一律以0_ _分計算_ 。 **3._團體報告（_**** _20%_****_）_** (1) 課堂採取自由分組，視乎修課總人數，大約4-5人為一組。 (2) 報告順序將以抽籤來決定。 (3) 報告時間為30分鐘，討論時間為15分鐘。 (4) 需要以簡報製作報告，並且於上課前至少三天上傳至Moodle，便於老師及同學們閱讀及進行討論。（檔案命名格式︰20250101_第1組_蘇軾的人生觀） (5) 每組需要 _挑選一位詩人_ 來報告， _以唐、宋兩朝為限_ ，可以挑選曾被講授之詩人，但 _不得選取曾被講授的詩作_ 。 (6) 報告需要挑選至少一個核心主題來進行︰「人與自然」、「人與人」、「人與社會」、「人與天」、「自我叩問」。組員研讀所挑選的詩人的相關詩作後，尋找當中的脈絡，訂立報告題目，作出有系統的梳理及說明，得出結論。 (7) 若所挑選的詩作有涉及唐、宋以外之詩人或詩作，可以額外提供資料來闡釋及進行對讀。採用唐、宋以外之詩人或詩作作為輔助說明之組別，將會被酌情加分。 (8) 每位組員均需要參與事前討論及進行口頭報告。若被投訴參與度不足、有欺瞞之情事、於報告日無故缺席，嚴重者在本項目之分數將以0分計算。 (9) 評分方式如下︰ - 老師（15%） 針對整組表現進行評分，分數套用至同組每位同學。評分標準如下︰ 內容充實、條理清晰者：11-15分 內容單薄、條理鬆散者：6-10分 內容貧乏、條理紊亂者：1-5分 無故缺席、文不對題者：0分 學生於團體報告週無故缺席，老師將會 _根據每組的缺席狀況，調整此項分數的最終得分_ ，並將分數套用至同組每位同學。 - 各組互評（5%） 每組自行討論給予報告組別的分數，例如第1組於第一週進行報告，尚未報告的第8組需要根據第1組的報告進行評分。每組給出的分數加總後之平均值會套用至同組每位同學（小數點以四捨五入來計算）。各組可以參考以下之評分標準︰ 內容充實、條理清晰者：5分 內容單薄、條理鬆散者：3-4分 內容貧乏、條理紊亂者：1-2分 無故缺席、文不對題者：0分 **4._課堂參與（_**** _20%_****_）_** (1) 學習進度（10%） - 教授詩作及論文的週數會針對教學內容設有問題，每週一題（教授論文週有兩題）。答對者，每題得1分。 - 缺席者，無論缺席原因為何，一律 _不設補答_ 。 (2) 整體表現（10%） - 此項分數之評分準則，包括但不限於︰恆常及準時出席課堂、用心學習、踴躍發言、主動請益、參加討論、進行互動、發揮團體合作精神。 - 評分標準如下︰ 表現優異者︰8-10分 表現普通者︰5-7分 表現不佳者︰1-4分 表現差劣者︰0分  
---  
##  指定/參考書目Textbook & References
**1._課堂教材_**  
由老師自製講義，學生可以視乎自身情況於Moodle自行下載或列印。  

****2._參考書目_****  
若學生希望進一步了解唐宋詩或意境，可以參考相關入門書籍。由於參考書籍有不同版本，以下列出常用或學生能借用的版本︰
(1) _唐詩_
  * 喻守真著︰《唐詩三百首詳析》，香港︰中華書局（香港）有限公司，2012年。
  * 葛兆光著︰《唐詩選注》，新北：聯經出版事業股份有限公司，2020年。
  * 歐麗娟選注︰《唐詩選注》，臺北：里仁書局，1995年。


(2) _宋詩_
  * 張鳴選注︰《宋詩選》，北京：人民文學出版社，2004年。
  * 錢鍾書選註︰《宋詩選註》，北京：生活●讀書●新知三聯書店，2001年。


(3) _意境_
  * ［宋］嚴羽著，張健校箋︰《滄浪詩話箋校》，上海︰上海古籍出版社，2012年。
  * 宗白華︰《美學與意境》，臺北︰淑馨出版社，1989年。
  * 徐復觀︰《中國藝術精神》，臺北︰臺灣學生書局，1976年。
  * 黃景進︰《意境論的形成︰唐代意境論研究》，臺北︰臺灣學生書局，2004年。
  * 蒲震元︰《中國藝術意境論》，北京︰北京大學出版社，1999年。


(4) _其他_
  * 高步瀛選注︰《唐宋詩舉要》，臺北：里仁書局，2004年。


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
請與老師聯繫（電郵︰111151501@nccu.edu.tw）。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無。
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
