國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：國文－古典小說選讀
#####  Course Name: Readings of Selected Classical Chinese Fiction
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：031008011 Course No.031008011
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：中文系 Course Department:Chinese Literature 
  * 授課老師：高振宏 Instructor: KAO CHEN-HUNG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五234 Session: fri09-12
##  課程簡介Course Description
本課程以主題的方式帶領同學進入中國古典小說的世界，內容除了古典文學之外，也輔以相關的現代小說，透過作品的精讀來了解各朝的文人精神、時代風貌、社會樣態等等。本學期課程主要分為三大主題：第一單元為「神異非常」﹝人與自然﹞ ，在中國人的世界中一直有著所謂的「此界」與「彼界」，對於未知、不可測的「彼界」總是存在著總總的想像與期待，透過這些神、奇、鬼、怪等故事的閱讀，能夠拓展我們的視野以及生活世界的認識，同時也能由此激發更多的想像力與創作空間。第二單元則是「癡情男女」﹝人與人﹞ ，愛情是人類生命非常重要的一部分，相於現時的愛情觀點，古人們那些纏綿悱惻、淒絕哀婉的作品可能顯得有些陳腐而可笑，但其中卻蘊含了最真摯的情意，仍有許多令人動容之處，足堪我們咀嚼與深思。第三單元為「俠義偵探」﹝人與社會﹞ ，「俠客」是從先秦以至近代不斷被書寫的主題，綜合了中國儒、道、墨三家的特質，是一種中外人群共同的「心象」，到宋代以後，又常司法審判的公案結合，反映民眾對法治的期待與想像，呈現一個典型的中國文化面向，隱藏著民眾個人與群體的自覺。
整體來說，本學期閱讀的作品涵括了古神話、六朝志怪、唐傳奇與宋代話本，多以短篇小說為主，試圖以文學、戲劇、宗教等不同角度切入，帶領同學進入中國小說的世界。而課程內容主要以「人」為核心開展，透過「自我叩問」、「人與人」、「人與社會」、「人與自然」、「人與天」等主題去探究古典小說的獨特魅力，期望透過文學教育與文化探索，涵養情性、深化思考，具備更深厚的人文素養，讓同學能自我省思、更敏銳地覺察與思索己身與週遭環境之關係 。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
課程目標：
1. 透過閱讀與討論，訓練學生思辨與語文表達能力。
2. 通過經典作品的閱讀與賞析，瞭解中國人文思維與傳統，強化情意感知與人際溝通能力。
3. 配合課程選文與主題，設計寫作練習，更清楚理解寫作要領與認知學術規範，增益文章表述能力。
4. 經由學術論文的訓練，學生能寫作一篇有關唐詩的正式報告。
5.認識中國小說從先秦以至近代的發展演變、主題與特質。
6.對比後代的改寫、續作，或是同題材的戲曲作品，藉此深掘小說文本的內涵與可能開展的面向。
學習成效：
1.增強學生精讀與分析文本的能力。
2.訓練學生書寫及口語表達能力。
3.培養學生獨立思考、批判、反思精神。
4.學習應用所學，嘗試古典新詮或對古典作品進行再創造。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次Week | 課程主題Course Theme | 課程內容與指定閱讀Content and Reading Assignment | 教學活動與作業Activity and Homework | 學習投入時數Estimated time devoted to coursework per week  
---|---|---|---|---  
課堂講授Lecture Hours | 課程前後Preparation Time  
1 |  ```
課程說明及介紹
```
|  ```
魯迅《中國小說史略》
```
|  ```
認識中國小說史
```
|  3.0 |  4.5  
2 |  ```
中國小說簡史
```
|  ```
楊義：《中國歷朝小說與文化》
```
|  ```
認識古典短篇小說的特色
```
|  3.0 |  4.5  
3 |  ```
小說概論
```
_文章判讀與闡釋_ |  ```
佛斯特《小說面面觀》
```
如何摘錄文章重點、扼要陳述要義 |  ```
認識及嘗試分析小說的特點
```
閱讀課程講義、試著製作摘要 |  3.0 |  4.5  
4 |  ```
人與自然
```
|  ```
明清筆記中的鬼怪：狐仙與殭屍
```
|  ```
課程討論：志怪的魅力所在
```
|  3.0 |  4.5  
5 |  ```
人與自然
```
|  ```
明清筆記中的鬼怪：狐仙與殭屍
```
|  ```
課程作業：搜集與分享志怪相關資料
```
|  0.0 |  0.0  
6 |  ```
人與自然
```
| 聊齋誌異‧畫皮 |  ```
課程討論：細讀〈畫皮〉
```
|  3.0 |  4.5  
7 |  ```
人與自然
```
_論述辨證與開展_ |  古典傳統的現代詮釋 如何辨證正反方意見，提出論據，表述個人意見 |  課程討論：志怪的重新改寫與改編 針對課程討論，學習分析作品論辨過程，並繳交一頁A4作業。 |  3.0 |  4.5  
8 |  ```
人與社會
```
|  韓憑夫婦 唐傳奇：鶯鶯傳 |  課程討論與作業：愛情的定義，何為偉大的愛情 |  3.0 |  4.5  
9 |  ```
人與社會
```
|  ```
賣油郎獨占花魁、杜十娘怒沉百寶箱
```
| 課程作業：比較兩篇作品的人物、情節與結構 |  3.0 |  4.5  
10 |  ```
人與社會
```
|  ```
現代愛情文學作品選
```
|  ```
課程討論：反思愛情
```
|  3.0 |  4.5  
11 |  ```
_知識統整與表述_
```
_成果發表﹝一﹞_ |  ```
文章結構、如何謀篇布局、如何開頭與結尾
```
學生論文發表 |  ```
教師提出示範作品，並與學生共同討論、分析。
```
|  3.0 |  4.5  
12 |  ```
人與人
```
|  ```
聶隱娘、俠女
```
|  課程作業：俠客圖─英雄俠客的想像 |  3.0 |  4.5  
13 |  ```
人與人
```
|  神偷寄興一枝梅 俠盜慣行三昧戲 |  ```
課程討論：遊俠、女俠、俠盜
```
|  3.0 |  4.5  
14 |  ```
人與人
```
|  三現身包龍圖斷冤 勘皮靴單證二郎神 |  ```
課程討論：偵探手法的設計
```
|  3.0 |  4.5  
15 |  ```
成果發表﹝二﹞
```
|  學生論文發表 | 教師與學生共同討論、分析 |  3.0 |  4.5  
16 |  ```
期末測驗
```
|  ```
課程回顧與檢討
```
|  ```
課程回顧與檢討
```
|  3.0 | 4.5  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.