國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：國文－臺灣文學選讀
#####  Course Name: Readings of Selected Taiwanese Literature
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：031013021 Course No.031013021


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_35_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：中文系 Course Department:Chinese Literature 
  * 授課老師：張惠珍 Instructor: CHANG HUEI-CHEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二D56 Session: tue13-16


##  課程簡介Course Description
1.**授課內容** ：**經典閱讀與寫作訓練雙管齊下，指定文本閱讀**以現當代臺灣文學作品** （散文****、****小說****、****歌詞****、****電影等）**為主，視需要延伸對讀其他地區******華****文作品** 。
2.**授課重點** ：**以主題連結****文本，彰顯本校 中國語文課程五大核心──自我叩問、人與人、人與社會、人與自然、人與天**，**引導學生****理解文本的豐富意旨與價值** 。
3.**授課方式** ：**教師****課堂****導讀、賞析****文學作品與指導****、****練習中文寫作****，****並引****導學生進行小組討論****與****分享****，視情況****彈性安排 校外走讀或課堂演講****。****學****生參與課堂****小組簡報、討論分享****，課後完成個人習作****、****小組分工****及**** __moodle__**** _數位學習_****等多元評量與自主學習方式** 。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1.**透過深度閱讀與寫作訓練，****充實****人文素養****、理性思辨****與中文表達能力** 。
2.**知識理性與情意感性兼備，****培養獨立思考與共鳴共感能力** 。
3.**藉****小組專題簡報與討論，促進溝通協調、理解對話與****互動學習****能力** 。
4.**了解 自我、社會及國際情勢，提升社會關懷、文化視野與國際移動能力**。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**注意：****本課程授課進度與內容得視學生學習情況彈性調整，教學大綱以開學後** _**moodle**_**數****位平台公布為準。 _指定閱讀文本、教綱與授課檔等，皆於開學首週上傳_** _**_moodle_**_** _數位平台_****。為遵守智慧財產權規定並鼓勵學生配合進度複習， _每單元進度完成後兩週即移除指定閱讀文本與教師授課檔_ ， _學生視需要得於期限內下載存_ _檔_ 。**
**第1週9/2：課程介紹、學生分組；****【一、自我叩問與追尋】1.中國張愛玲散文〈天才夢〉****。**
**※****9 _/1-8(_****_一_**** _)_****_選課加退選_****。學生課前預讀指定文本；課堂自行分組（****3-5****人一組）、推選組長、選定簡報日期，組長匯整組員基本資料（系級****/****學號****/****姓名****/****手機號碼****/****數位照片）並成立群組、參與討論和分享****；課後預****／****複習，組長編輯「小組名單」（請自**** _moodle_****下載表單編寫）。課堂****/****課後學習時數：****3/3****。**
**★****第2週9 /9：【一、自我叩問與追尋】2.簡媜散文〈荒野之鷹〉＋授課檔；確認選課名單、【 _點收【小組名單】_**** __pdf__**** _檔_****。**
**※**** _9_**** _/9-15_**** _加簽暨退課_** 。** _☆_**** _TA_**** _提交教育部高教深耕計畫中文通識課程「期初報告」_****。學生課前閱讀指定文本；****課堂閱讀文本與授課檔****、****參與小組討論和分享****；課後預****／****複習，******* **_組長上傳【小組名單_**** _】_**** _pdf_**** _檔至本週進度下（本週五前）_****。課堂****/****課後學習時數：****3/3****。**
**第3週9/16：****【寫作指導：書評與論文】****附檔：《漢學研究》論文撰稿格式、書評範例、論文範例、建議書單(詳教綱：參考書目)、****深耕論文獎辦法。**
**※****學生****課前預習附檔；課堂****閱****讀授課檔並參與討論和分享****；**** _課後準備隨堂考、_**** _自選書評書籍進行個人書評寫作_**** _（_**** _詳評量項目_**** _2._****_習作與簡報、參考書目_****）****並****複習附檔。課堂****/****課後學習時數：****3/3****。**
**★****第4週9/23：****【寫作指導：書評與論文】 _隨堂考_ ＋授課檔；小組討論【專題研究：發現臺灣──題目與大綱】。**
**※****學生****課前預習附檔；課堂****☆**** _參與書評論文寫作隨堂考試與檢討_****，**** _小組討論「專題研究大綱」（含研究題目與範圍、動機與方法、架構與分工、進度安排等，_**** __pdf__**** _檔_**** _1-2_**** _頁_**** _）_****；課後複習附檔****並 _進行個人_**** _書評寫作_****。課堂****/****課後學習時數：****3/3****。**
**第5週9/30： 【二、殖民地文學與社會】3.賴和小說〈蛇先生〉。**
**※****學生課前預讀指定文本；課堂閱****讀授課檔****並****參與討論和分享；課後複習附檔****並 _進行個人_**** _書評寫作_****。課堂****/****課後學習時數：****3/3** 。
**第6週10****/ 7****：****【二、殖民地文學與社會】 4.香港西西小說〈浮城誌異〉。**
**※****學生課前預讀指定文本；課堂閱****讀授課檔****並****參與討論和分享；課後複習附檔****並 _進行個人_**** _書評寫作_****。課堂****/****課後學習時數：****3/3** 。
**第7週10****/1 4****：****【三、旅行與發現】5.謝旺霖遊記散文《轉山》（節選）****。**
**※****學生課前預讀指定文本；****課堂****閱****讀文本與授課檔，****參與小組****討論和分享；課後****課後預****／****複習。課堂****/****課後學習時數：****3/3****。**
**★****第8週10****/2 1****：****【三、旅行與發現】校外走讀（導覽老師：****；**** _點收個人【書評習作】_**** __pdf__**** _檔、小組專題研究大綱【發現臺灣──題目】_**** __pdf__**** _檔_****。**
**※**** _10/20-24_**** _本校期中考週，學生上網填答本校期中教學意見表_****。****☆**** _學生於指定時間、地點集合點名後出發，配合導覽走讀_****；****.****課****後****☆**** _組長上傳小組_**** _【_**** _專題研究大綱_**** _】_**** __pdf__**** _檔_**** _1-2_**** _頁_**** _、_******* **_個人上傳習作3千字【書評：作者名《書名》】_**** __pdf__**** _檔_**** _（詳評量項目_**** _2._****_習作與簡報）_**** _至本週進度下（本週五前_**** _）_****、****預／複習****。****課堂/課後學習時數：****3/3****。**
**第9週10****/28****：****【四、國族記憶與認同】6.黃春明小說〈蘋果的滋味〉****。**
**※****學生課前預****讀指定****文本；課堂閱讀文本與授課檔，參與討論和分享；****.****課****後預／複習****。課堂****/****課後學習時數：****3/3****。**
**第10週11****/****4****：****【四、國族記憶與認同】 7.李昂〈彩妝血祭〉＋授課檔。**
**※****學生****課堂****閱****讀****文本與授課檔，參與小組****討論和分享；課後預／複習****。課堂****/****課後學習時數：****3/3****。**
**第11週11****/1 1****：****【五、多元族群與文化】8.排灣族作家亞榮隆‧撒可努《山豬飛鼠撒可努》（節選）****。**
**※****學生課前預讀指定文本；課堂閱****讀指定****文本與授課檔，參與****討論和分享；課後預／複習****。課堂****/****課後學習時數：****3/3****。**
**第12週11****/1 8****：****【五、多元族群與文化】 9.陳又津散文《準台北人》（節選）。**
**※****學生****課堂****閱****讀指定****文本與授課檔，參與小組****討論和分享；課後複習****、準備期末考。課堂****/****課後學習時數：****3/3****。**
**第13週11****/2 5****：**** _第1、2、3組【專題簡報】_****；問題討論與建議。**
**※****學生****課堂參與小組簡報與討論；課後複習、準備期末考，****☆**** _簡報小組上傳簡報修正檔至本週進度下（本週五前）_****。課堂****/****課後學習時數：****3/3****。**
**第14週12****/****2****： _第4、5、6組【專題簡報】_ ；問題討論與建議。**
**※****學生****課堂參與小組簡報與討論；課後****完成****期末考複習****，****☆**** _簡報小組上傳簡報修正檔至本週進度下（本週五前）_****。課堂****/****課後學習時數：****3/3****。**
**★****第15週12****/****9****：**** _期末隨堂考_****。**
**※****學生課堂****☆**** _準時應考作答與繳卷（遲到或違規者扣分；請假補考者成績_**** _9_**** _折計分）_****。****課堂學習時數：****3****。**
**★****第16週12****/1****6****：**** _期末考卷_**** _、習作發還與檢討_****。**
**※**** _12/15-19_**** _本校期末考週_****，學生 _上網填答本校期末教學意見表_ 。學生課堂取回考卷、習作並參與檢討。****☆**** _接受習作推薦同學簽交「授權同意書」、上傳習作修正檔_**** _word_**** _檔_**** _至本週進度下（本週五前）_****， _學生可於課程_**** __moodle__**** _觀摩本班佳作_**** _及_**** _本校「中文寫作中心」網站_**** __(__****_http://writing.nccu.edu.tw/_****_觀摩_**** _各班佳作_****。**** _☆_**** _TA_**** _提交中文通識課程期末報告，教師和_**** _TA_**** _加註評語後上傳推薦學生習作檔_****。****課堂學習時數：****3****。**
##  授課方式Teaching Approach
_80%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_5%_
####  小組活動 Group activity
_5%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**１****.****_平時表現_**** _：_**** _3_**** _0%_****_。_****考核****個人****出席****狀況、課堂與數位平台****表現****、參與討論分享等。**** _缺課_**** _3_**** _次即_**** _寄發本校預_**** _警_**** _電郵_**** _，_**** _缺課_**** _4_**** _次則_**** _平時_**** _成績不及格_****。**
**【****評分尺標****】****以全班整體表現為****基礎分數****，再****斟酌****個人平時表現紀錄調整****得分。****參與討論分享每次****加****1-2****分****。**** _請假以寄教師電郵（_****hjchang@nccu.edu.tw****）**、 _當面受理或組員轉告為原則_******，遲到視情況酌予扣分；****事假每次扣****2****分****；****缺課每次扣****3****分****，**** _缺課 3_**** _次則寄發本校預警電郵，超過 3_**** _次則平時成績不及格_****。**
**２****.****_習作與簡報_**** _：_**** _各佔_**** _20_**** _％，合計_**** _4_**** _0%_****_。_**
**(1)****_個人習作：書評論文一篇_**** _（_**** __pdf__**** _檔名：書評論文_系級姓名）_****。以**** _word_****檔編輯、**** _pdf_****檔上傳**** _moodle_****表定進度週次下 _（第_**** _8_**** _週_**** _10/21_**** _）_**** _，文長_**** _3_**** _千字_****。**
**書評內容****： _自選本課程相關文學作品集「一本」為書評對象（詳後【參考書目】）_****。內容須含該書出版資訊（以頁下注揭示）、內容摘要與引文分析、相關評論與個人觀點等，書評必須徵引至少兩種學術論文（可檢自華藝線上圖書館等專業資料庫），並按論文格式引用、加頁下注以揭示來源。 _未加注來源者視為不當引用或抄襲，習作成績不及格至零分！ 習_**** _作表現優異且同意_**** _推薦上傳觀摩者_****（「中文寫作中心」官網：**** _http://writing.nccu.edu.tw_****）， _酌加學期總分獎勵_ 。**
**編輯格式****：首頁列示篇名（書評：作者名《書名》），採****-18****號細明體加深；系級學號姓名，採****12****號細明體。次頁起為書評內容：採細明體****12****號字；標題****13****號字加深；獨段引文採楷體****12****號字、左側縮排三全型對齊；排版採單行行距、****0.5****行段距、左右對齊。凡圖文引用或參考皆須以頁下注列示來源**
**(2)****_小組專題簡報（_**** __pdf__**** _檔名：第Ｏ組專題簡報**）**_****。簡報前先於表定週次 _（第_**** _7_**** _週_**** _10/14_**** _）上傳小組【專題研究大綱】（_**** __pdf__**** _檔名：第_**** _○_**** _組專題研究大綱）_****，內容****含 研究題目與範圍、研究動機與方法、研究架構與分工、進度安排與控制，約****A4 兩頁****。課堂 _小組簡報當天自備簡報檔，每組簡報時間為一節課（_**** _30_**** _分鐘小組簡報、_**** _15_**** _分鐘討論與建議）_****，簡報 _當週五前上傳修正後簡報檔至本週進度下_ 。**
**簡報內容****：以**** _【專題研究：發現臺灣──題目自訂】_****為研究主題，簡報檔内容須含：首頁封面（含研究題目****、****組別與組員名單）****、次頁目錄（簡報各節標題與主講人姓名）、簡報正／主文（含****研究題目與範圍****、研究****動機與方法****、研究內容與成果、研究心得與檢討）、****問題討論與分享（自備三個問題）。**** _組員須全程參與專題研究並出席課堂簡報；簡報檔必須參考相關學術論文或官方文獻至少三種；圖文必須以頁下注列示來源。_**** _違者簡報成績不及格_****。**
**【****評分尺標****】****根據習作和簡報內容和形式加以評分，錯別字、****遲交****、違反內容形式規定者，****成績將****予****扣分****。**
**缺（席）交者，抄襲ＡＩ生成或他人者，文不對題者****：****0****分****。**
**理解多誤****，****條理紊亂****，****內容單薄者：****59****分以下。**
**理解生疏****，****條理鬆散****，****內容寬泛者：****60~79****分****（****C-~B+****等級）****。**
**理解正確****，****條理清晰****，****內容充實者：****8****0****~99****分****（****A-~A+****等級）****。**
**３****.****_期末考試：_**** _3_**** _0%_****_。_****考試範圍含****各單元主題指定閱讀文本、小組簡報內容與論文撰寫格式，題型含簡答題與申論題。採取**** _現場開書考試 （電子產品除外）、手寫作答方式_****。**
**【****評分尺標****】****按個人期末考答案****本****內容評分，**** _違反_**** _規定_**** _者、_**** _遲交_**** _者扣分；請假補考者，成績九折計分_****。**
**缺考者，作弊者，文不對題者：****0****分****。**
**理解多誤、條理紊亂、內容單薄者：****59****分以下。**
**理解生疏、條理鬆散、內容寬泛者：****60~79****分****（****C-~B+****等級）****。**
**理解正確、條理清晰、內容充實者：****80~99****分****（****A-~A+****等級）****。**
##  指定/參考書目Textbook & References
**一、作品集****（** ★為112.1指定閱讀文本出處**）**
王禎和：《美人圖》，台北：洪範，1982年。
五月天：《自傳‧轉眼》音樂專輯，台北：相信音樂，2016年。
# 瓦歷斯．諾幹（泰雅族）：《戴墨鏡的飛鼠》（典藏版），台中：星星，2017年。
白先勇：《臺北人》，台北：爾雅，1983年。
甘耀明：《神祕列車》，台北：寶瓶文化，2003年。
西川滿著，葉石濤譯：《西川滿小說集1.2》，高雄：春暉，1997年。
★西西）：《手卷》，台北：洪範，1988年。
朱天心：《想我眷村的兄弟們》，台北：麥田，1992年。
吳濁流：《亞細亞的孤兒》，台北：草根，1995年。
吳明益：《天橋上的魔術師》，台北：夏日，2011年。
吳青峰（蘇打綠）：《冬未了‧他舉起右手點名》（音樂專輯），台北：環球唱片，2015年。
呂赫若：《呂赫若小說全集》，台北：聯合文學，1995年。
〔日〕佐藤春夫著，邱若山譯：《殖民地之旅》，台北：前衞，2016年。
李永平：《婆羅洲之子與拉子婦》，台北：麥田，2018年。
李昂：《北港香爐人人插》，台北：麥田，1997年。
利格拉樂．阿女烏：《誰來穿我織的美麗衣裳》，台中：晨星，1996年。
林奕含：《房思琪的初戀樂園》，台北：游擊文化，2017年。
★亞榮隆．撒可努：《山豬飛鼠撒可努》，台北：耶魯，2011年。
施叔青：《台灣三部曲：行過洛津／風前塵埃／三世人》，台北：時報文化，2003／2008／2010年。
夏曼．藍波安：《冷海情深》，台北：聯合文學，2010年。
# 孫大川（卑南族）：《久久酒一次》（復刻增訂版），台北：中華民國台灣原住民族文化發展協會，2010。
# 高行健：《給我老爺買魚竿》，台北：聯合文學，1990年。
★張愛玲：《華麗緣：散文集一》（張愛玲百歲誕辰紀念版），台北：皇冠，2020年。
張大春：《四喜憂國》，台北：遠流，1999年。
★黃春明：《兒子的大玩偶》，台北：皇冠，2000年。
陳列：《地上歲月》（新版），台北：印刻，2013年。
陳映真：《陳映真小說集5：鈴鐺花》，台北：洪範，2001年。
★陳又津：《準台北人》，台北：印刻，2015年。
許俊雅編：《日據時期臺灣小說選讀》，台北：萬卷樓，1998年。
廖鴻基：《討海人》（新版），台中：晨星，2013年。
★賴和：《新編賴和全集：小說卷》，台北：前衞，2021年。
鍾怡雯：《鍾怡雯精選集》，台北：九歌，2011年。
# 簡媜：《誰在銀閃閃的地方，等你》（增訂版），台北：印刻，2022年。
# 羅大佑：《未來的主人翁‧亞細亞的孤兒》（音樂專輯），台北：滾石，1983年。
龍瑛宗：《龍瑛宗集》，台北：前衞，1990年。
# 龍應台：《大江大海一九四九》（十週年紀念版），台北：印刻，2019年。
★謝旺霖：《轉山》，台北：遠流，2008年／時報文化，2021年。
**二、學術論著****（** ★為114.1指定閱讀文本之延伸閱讀論文**）**
王惠珍：〈殖民地文本的光與影：以〈植有木瓜樹的小鎮〉為例〉，《臺灣文學學報》第13期（2008年12月），頁205-243。
★王秋今：〈主體、部落與生態：亞榮隆‧撒可努《走風的人》三維空間的生態智慧〉，《台灣原住民研究論叢》第29期（2021年6月），頁55-72。
危令敦：〈高行健短篇小說裏的第二人稱敍述──以《給我老爺買魚竿》的作品為例〉，《香港戲劇學刊》第8期（2009年12月），頁325-351。
★李有成：〈在冷戰的陰影下：黃春明與王禎和〉，《臺北大學中文學報》第26期（108年9月），頁1-24。
林芳玫：《永遠在他方：施叔青的台灣三部曲》，台北：開學文化，2017年。
林桶法：〈從《臺北人》到《父親與民國》看白先勇的離散情懷〉，《中央大學人文學報》第63期（2017年4月），頁121-154。
★洪文郎（博士生）：〈象徵、結構與意義──黃春明小說〈蘋果的滋味〉的真實況味〉，《中國文化大學中文學報》第24期（2012年4月），頁257-274。
★夏曉鵑：〈外籍新娘現象之媒體建構〉，《台灣社會研究季刊》43期（2001年9月），頁153-196。
黃心雅：〈現代性與台灣原住民文學：以夏曼．藍波安與利格拉樂．阿女烏作品為例〉，《中外文學》第35卷第5期（2006年10月），頁81-122。
黃信洋：〈多重認同與台灣人意識：吳濁流《亞細亞的孤兒》的一種解讀〉，《客家研究》第3卷第2期（2009年12月），頁137-164。
★黃茂善：〈鄉關何處：《準台北人》、《屋簷下》與華語語系文學〉，《文化研究季刊》166期（2019年6月），頁49-65。
黃琪椿：〈殖民現代性主體的生成與破滅：再論〈植有木瓜樹的小鎮〉〉，《文化研究》28期（2019年春季號），頁107-140。
陳芳明：《台灣新文學史》（上下冊，十週年版），台北：聯經，2021年。
陳慶函：〈我離開，我回望：鍾怡雯散文中的出走與回歸〉，《東華中國文學研究》第417期（2010年3月），頁47-56。
★謝世宗：〈文學改編、媒介特質與自我解構：〈蘋果的滋味〉的比較敘事學研究〉，《藝術學研究》第17期（2015年12月），頁153-181。
★蕭振邦：〈評析《轉山》：生命在其自己的追尋〉，《鵝湖月刊》第417期（2010年3月），頁47-56。
劉建志：《認同與權力——當代臺灣創作型歌手流行歌曲研究（1980迄今）》，台北：臺灣大學中文所博士論文，2018年。
鄭亭瀚：《從流行音樂看台灣社會情感轉變──以五月天為例》，中壢：中原大學企管系碩士論文，2014年。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:學生得運用AI協助資料蒐集，但不得直接抄襲AI生成文章。  Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
**【****授課教師與助理****】**
**授課****教師****：****張惠珍老師**
**電郵：****hjchang@nccu.edu.tw**
**研究****室：研究****大樓****八樓****831****研究****室**
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
**課程助理：中文所碩士班郭同學**
**電郵：****113151005@nccu.edu.tw**
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
