國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：國文－臺灣文學選讀
#####  Course Name: Readings of Selected Taiwanese Literature
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：031013031 Course No.031013031


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_35_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：中文系 Course Department:Chinese Literature 
  * 授課老師：崔末順 Instructor: CHOI MAL-SOON 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二D56 Session: tue13-16


##  課程簡介Course Description
本課程將依時代與主題，介紹臺灣文學的發展歷程，並選讀代表性作品。除了掌握小說的歷時性發展脈絡外，亦將從主題性的角度切入，使學生能聚焦於各時期小說的特徵與其所反映之時代意義。
  1. 理解臺灣文學的發展過程，掌握重要作家與作品的基本概況。
  2. 精讀具有代表性的小說文本，深入分析其內容與文學價值。
  3. 透過閱讀、討論、心得撰寫與寫作練習等課程活動，培養學生的邏輯思辨能力，並有效提升國語文表達能力。
  4. 理解臺灣文學的發展過程，掌握重要作家與作品的基本概況。
  5. 精讀具有代表性的小說文本，深入分析其內容與文學價值。
  6. 透過閱讀、討論、心得撰寫與寫作練習等課程活動，培養學生的邏輯思辨能力，並有效提升國語文表達能力。


###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 理解臺灣文學的發展過程，掌握重要作家與作品的基本概況。
  2. 精讀具有代表性的小說文本，深入分析其內容與文學價值。
  3. 透過閱讀、討論、心得撰寫與寫作練習等課程活動，培養學生的邏輯思辨能力，並有效提升國語文表達能力。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
第一週 課程概述
第二週 日據時期台灣文學與小說
第三週 戰後初期文壇與小說
第四週 1950-1960年代台灣文學與小說
第五週 1970-1980年代台灣文學與小說
第六週 解嚴後的台灣文學與小說
第七週 台灣文學影片
第八週 期中考試／繳交作文（1）
第九週 第一組報告與討論
文本： 賴和〈豐作〉、楊逵〈送報伕〉、呂赫若〈牛車〉、龍瑛宗〈植有木瓜樹的小鎮〉
第十週 第二組報告與討論
文本：朱西寧〈狼〉、林海音〈金鯉魚的百襉裙〉、白先勇〈那片血一般紅的杜鵑花〉
第十一週 第三組報告與討論
文本：王文興〈欠缺〉、七等生〈我愛黑眼珠〉、黃春明〈兒子的大玩偶〉
第十二週 台灣文學影片
第十三週 第四組報告與討論
文本：王禎和〈小林來台北〉、陳映真〈夜行貨車〉、李喬〈皇民梅本一夫〉
第十四週 第五組報告與討論
文本：鄭淸文〈三腳馬〉、王拓〈金水嬸〉、袁瓊瓊〈自己的天空〉
第十五週 台灣文學影片
第十六週 期末考試／繳交作文（2）
##  授課方式Teaching Approach
_30%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_30%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
一、期中、期末筆試評量各佔30分，合60。  
二、作文2篇，每篇5分，合10分。  
三、課堂報告20分。  
四、課堂表現與到課情形10分。
##  指定/參考書目Textbook & References
一、葉石濤《臺灣文學史綱》，高雄：文學界，1987。  
二、尉天聰主編《鄕土文學討論集》，台北：遠景，1982。  
三、施 淑《兩岸文學論集》，台北：新地，1997。  
四、陳義芝編《台灣現代小說史綜論》，台北：聯經，1988。  
五、趙遐秋、呂正惠主編《臺灣新文學思潮史綱》，台北：人間，2002   
六、陳芳明《台灣新文學史》，台北：聯經，2011。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
週四 16:00-18:00 百年 330008
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
