國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：國文－臺灣語言與文化選讀
#####  Course Name: Readings of Taiwan Languages and Culture
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：031023021 Course No.031023021


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_35_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：中文系 Course Department:Chinese Literature 
  * 授課老師：李天群 Instructor: Lee Tien-Chun 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二D56 Session: tue13-16


##  課程簡介Course Description
臺灣是一個多元文化的社會，具有豐富的語言與文化資源，本課程主要針對臺灣原住民族語言與文化進行，以「人」為核心，透過「人與人」、「人與社會」、「人與自然」、「人與天」、「自我叩問」等主題進行引導。希望透過閱讀臺灣原住民族群的文學作品與實際寫作，探討臺灣原住民族語言與文化的特色、現況與未來發展趨勢，帶領同學認識臺灣原住民族語言與文化，培養學生的跨文化素養與語文能力。本課程授課的方式以教師講授為主、課堂討論為輔，主要包含：文本的閱讀、語言與文化的分析、相關知識的介紹和探討。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
課程目標
1.理解臺灣語言與文化：透過深入閱讀文學作品，學生將能夠理解並欣賞臺灣的語言、文化特徵及其發展歷史。
2.提升跨文化素養：通過學習與討論，學生將增強對多元文化的尊重與理解，培養包容異文化的胸襟與氣度。
3.發展語文能力：通過文本分析與寫作訓練，學生將提升閱讀、寫作與分析的能力，並能夠在學術寫作中運用所學知識。
4.探討現況與未來發展：學生將透過課程活動，探討臺灣語言與文化的現況，並思考其未來發展的方向與策略。
5.促進自主學習與批判思考：課程設計鼓勵學生自主學習，並通過小組討論與寫作活動，培養學生的批判思考能力與創意思維。
學習成效
1.掌握臺灣語言與文化的基本知識：學生能夠說明臺灣主要語言和文化特徵，了解其歷史背景及發展脈絡。
2.提升語言與文化分析能力：學生能夠分析文學作品中的語言與文化內涵，理解其所反映的社會與文化現象。
3.增強跨文化溝通能力：學生能夠在多文化背景下進行有效溝通，展現對異文化的尊重與理解，並能夠提出促進文化共融的策略。
4.提高學術寫作水準：學生能夠撰寫符合學術規範的論文，掌握學術寫作的基本技巧，並能夠進行有效的文獻檢索與資料分析。
5.培養批判思考與創新能力：學生能夠在課堂討論與寫作過程中，展現批判思考與創新能力，提出有價值的見解與建議。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
|  **週次** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與作業**  
---|---|---|---  
1 0902 |  **人與天** |  **語言與文化**
  1. 我們如何展開這門國文課？
  2. 緒論：你，想在這門課學些什麼？我，想要教些什麼？


  1. 引起動機：語言與文化的功能和特性

【指定閱讀】 自編講義 |  【教學活動】
  1. 我們如何展開這門國文課？
  2. 緒論：你，想在這門課學些什麼？我，想要教些什麼？


  * 課程介紹與教學目標闡述。
  * 課程要求與評分標準說明。
  * 小老師選定及學生分組，促進相互認識。
  * 教科書《山海閱讀：臺灣原住民族文學讀本》介紹。


  1. 課堂加簽


  * 第一週課堂尾聲即會確定加簽名單，請務必出席。本課程歡迎有興趣的**大學部二年級以上** 同學參與，只要教室座位足夠，會儘量給予加簽機會。人數如果無法負荷，將以年級較高者依序向下加簽，而加簽單手續會於第二週簽章。教師有權因為同學的課堂參與、態度等原因而改變加簽意願。


  1. 引起動機：語言與文化的功能和特性


  * 語言學的基本概念。
  * 語言、言語；共時、歷時。
  * 語言的社會功能與文化特性。
  * 符號與語言：符號的意義與功能。
  * 語言與文化的相互關係：語言如何反映和塑造文化？
  * 歌曲聆賞：沈文程〈小河之歌〉、〈來去台東〉。聆聽並分析沈文程的歌曲，理解其中的語言與文化內涵。
  * 我的母語是什麼？文化有什麼特色？為什麼來學臺灣語言與文化？討論學習臺灣語言與文化的動機與意義。
  * 包容異種族／異文化，需要怎樣的胸襟與氣度？


  1. 小組討論：學生分組討論語言在不同文化中的功能和意義，探討不同文化共存的挑戰與機會，分享各自的見解。
  2. 小組討論：學生分組討論並分享他們的母語與文化背景，並探討如何在多文化社會中促進包容與理解。

【作業】
  1. 回顧與反思，預習孫大川〈山海世界〉。

  
2 0909 |  **自我叩問** |  **島嶼與書寫**
  1. 臺灣原住民概論


  1. 臺灣原住民族漢語文學概論
  2. 散文：孫大川〈山海世界〉（卑南族）
  3. 寫作教室：認識學術寫作

【指定閱讀】 孫大川文本選讀 |  【教學活動】
  1. 臺灣原住民概論


  * 原住民之歷史文獻
  * 南島民族
  * 原住民在台灣的歷史
  * 原住民名稱之遞嬗
  * 平埔族、高山族之分布


  1. 臺灣原住民族漢語文學概論


  * 台灣論述到部落經驗
  * 文學的本質
  * 原住民文學有其外部形式與內在條件
  * 找到介入書寫的動能
  * 「山海」——文學、文化
  * 「你是不是一個身在『島嶼』的人？」
  * 文字不是文學的必要條件：口語親近文學
  * 文學？菁英？文學典律的框限


  1. 孫大川〈山海世界〉講授與討論


  * 語言文字、書寫系統
  * 構成、題材、任務、期許
  * 「我是誰」的自我對話
  * 本土化和民主化
  * 語言文字
  * 死亡的敞開性
  * 「族語／漢語」——族語與漢語之間的翻譯、音譯與不可對譯問題，探討不同語言在文化傳承中的作用。
  * 討論如何在現代社會中維持並推廣原住民族語言，探討多語社會中的語言政策及其對文化多樣性的影響。


  1. 寫作教室


  * 學術論文寫作（一）：認識學術寫作（延伸學期報告）
  * 閱讀前人研究，引領同學認識學術寫作。
  * 認識「《政大中文學報》撰稿體例」及其學術意義。
  * 介紹常用的電子資料庫與文獻檢索系統。

【作業】
  1. 回顧與反思，預習游以德〈族語認證〉。

  
3 0916 |  **自我叩問** |  **自我與認同**
  1. 散文：游以德〈族語認證〉（泰雅族）
  2. 寫作教室：描述、議論與摘要

【指定閱讀】 游以德文本選讀 |  【教學活動】
  1. 游以德〈族語認證〉講授與討論


  * 探討達悟族文化特徵及其在臺灣原住民族中的地位。
  * 分析文本的語言與文化：分析文本中的語言使用，特別是族語與漢語的交替使用及其文化意涵。
  * 自我認同：「我」如何定位自我的身分認同？我的名字是什麼？喜歡自己的名字嗎？有改過名字嗎？為什麼？
  * 語言與身份認同：語言如何影響個人和群體的文化身份。
  * 社會潮流與個人價值：討論如何應對與大多數人或時下潮流不同的價值觀。
  * 換位思考：討論與不同價值觀的人相處的方式。


  * 原住民是否必須有部落文化經驗？這些經驗包含哪些方面？
  * 「我是誰？」——一直以來的我，是誰？我的成長色彩是什麼顏色？我想成為什麼樣的人？


  1. 小組討論：學生分組討論文本中的自我認同與文化疏離感，並分享討論結果。


  1. 小組討論：學生分組討論原住民族語言與文化保存的挑戰與策略，並分享討論結果


  1. 寫作教室


  * 學術論文寫作（二）：描述、議論與摘要（延伸學期報告）
  * 描述：學習如何在學術論文中進行描述性寫作，表達清晰且具體。
  * 議論：學習如何在學術論文中進行議論性寫作，提出論點並進行論證。
  * 摘要：學習如何撰寫學術文章的摘要，統合相關知識並進行評述。

【作業】
  1. 回顧與反思，預習沙力浪〈從分手的那一刻起——南十字星下的南島語〉。

  
4 0923 |  **人與社會** |  **記憶與敘事**
  1. 新詩：沙力浪〈從分手的那一刻起——南十字星下的南島語〉（布農族）
  2. 寫作教室：問題意識與研究方法

【指定閱讀】 沙力浪文本選讀 |  【教學活動】
  1. 決定學期報告時間與順序、討論大綱及主題。
  2. 沙力浪〈從分手的那一刻起——南十字星下的南島語〉講授與討論


  * 分析文本的語言與文化：分析詩中的語言使用，特別是如何表達布農族的文化與情感，探討詩中的愛情主題及其象徵意義。
  * 詩句結構：如果將各節的小標都放進詩句中，是否能形成通順的詩句？小標與詩句、標題有何關聯？
  * 語言與社會：不同社會（共時）或時代（歷時）可能有不同語言，如何跨地域與時間使用語言？
  * 「愛的時間表」——愛，到底是什麼？我的愛可以支撐多久？當愛的軌道漸漸平行時，該怎麼辦？


  1. 小組討論：學生分組討論詩中的語言與文化特徵，以及愛情主題的象徵意義。討論不同社會和時代的語言變遷，並分享討論結果，探討愛情中的挑戰與應對策略。
  2. 寫作教室


  * 學術論文寫作（三）：問題意識與研究方法（延伸學期報告）
  * 問題意識：如何在學術研究中提出有價值的研究問題。
  * 研究方法：介紹常用的研究方法及其應用。

【作業】
  1. 回顧與反思，預習馬翊航〈聊賴〉。

  
5 0930 |  **人與社會** |  **物質與再現**
  1. 新詩：馬翊航〈聊賴〉（卑南族）
  2. 寫作教室：大綱——前言到結論

【指定閱讀】 馬翊航文本選讀、ChatGPT、自編講義 |  【教學活動】
  1. 馬翊航〈聊賴〉講授與討論


  * 分析文本的語言與文化：分析詩中的語言使用，特別是如何表達卑南族的文化與情感，討論詩句中的多義或歧義性，這些都暗示著這首詩可以展開不同的解讀。
  * 會使用「賴（LINE）」發「長輩圖」嗎？不同世代表達關懷的方式偶有落差，該如何與長輩相處呢？
  * 影片欣賞：觀賞「我的失智父親」（微電影），討論影片中的親情主題及其表現。
  * 「親情，一段永恆的愛」——親情怎麼持續？該怎麼珍惜與回報？親情存在的瞬間，我的感受是……？


  1. 小組討論：學生分組討論詩中的語言與文化特徵，以及親情主題的象徵意義。


  1. 寫作教室


  * 學術論文寫作（四）：大綱——前言到結論（延伸學期報告）
  * 大綱撰寫：學習撰寫學術論文的大綱，包括前言、主要論點和結論。
  * 論文格式學習：以《政大中文學報》撰稿體例為例，學習論文寫作的格式和規範。

【作業】
  1. 回顧與反思，預習夏曼・藍波安〈我願是那片海洋的魚鱗——一種疏離的美感〉。

  
6 1007 |  **人與自然** |  **族群與空間**
  1. 散文：夏曼・藍波安〈我願是那片海洋的魚鱗——一種疏離的美感〉（達悟族）
  2. 寫作教室：改寫、判讀與引用

【指定閱讀】 夏曼・藍波安文本選讀 |  【教學活動】
  1. 夏曼・藍波安〈我願是那片海洋的魚鱗——一種疏離的美感〉講授與討論


  * 探討達悟族文化特徵及其在臺灣原住民族中的地位。
  * 分析文本的語言與文化：分析文本中的語言使用，特別是如何表達達悟族的文化與美感。


  * 討論部落土地興建引發的居民抗議事件，討論對「諮商同意權」與「空間分配」等社會問題的看法。
  * 「疏離的美感」──你是否曾經有過「疏離」的經驗？這種感受如何影響你的思考與行動？在社群媒體發達的時代，你是否仍然能夠體會「疏離之美」？


  1. 小組討論：若將「疏離」視為現代社會的普遍經驗，是否能從本篇文章延伸至當代年輕人對自我與環境的認同問題？


  1. 寫作教室


  * 學術論文寫作（五）：改寫、判讀與引用
  * 改寫與判讀：學習如何改寫和判讀學術文獻，保持學術誠信。
  * 引用技巧：練習正確引用文獻，避免學術抄襲。
  * 撰寫論著目錄：以《政大中文學報》撰稿體例為例，學習撰寫論著目錄。
  * 學術倫理：探討學術倫理的重要性，理解正確的學術行為。

【作業】
  1. 回顧與反思，準備期中考試。

  
7 1014 |  **期中考試** |  **期中考試** |  **因應課堂安排，本課程的期中考試提前一週至第七週（****10/14****）進行。** 【期中考試】
  1. 以選擇、填空、簡答、申論等問答型式，測驗學生本課程授課範圍之理解程度。

【作業】
  1. 回顧與反思，預習伊替達歐索〈屋漏痕〉。

  
8 1021 |  **人與人** |  **歸返與啟程**
  1. 小說：伊替達歐索〈屋漏痕〉（賽夏旅）
  2. 寫作教室：PPT製作

【指定閱讀】 伊替達歐索文本選讀 |  【教學活動】
  1. 講授與討論：伊替達歐索〈屋漏痕〉


  * 分析文本的語言與文化。分析伊替達歐索小說中的語言與文化元素，探討小說中勞動、儀式、樂舞的關聯及其意義。
  * 高山對族群部落有獨特的意義，它們經常是祖先起源、歸宿之地。嘗試說明高山對起源神話的意義？
  * 結尾解讀：結尾能有哪些解讀的方向，能理解有什麼樣的變化？
  * 文化傳承：世代變遷下，人與人之間該怎麼傳承舊有的文化？
  * 存在體驗：人的生存境況即在希望與不確定性同時並存的抉擇體會到自己存在的開始，對這樣的觀點有何想法？
  * 影片欣賞：《第二次人生》紀錄片集資（廣告）
  * 「時光銀行」——死亡到來之前，最想完成的三件事？當人生出現挫折與困難時，該怎麼面對、接受或容受？


  1. 小組討論：探討「勞動」、「儀式」、「樂舞」之間的關聯及其意義，並分享個人的觀點。


  1. 寫作教室


  * 學術論文寫作（六）：PPT製作（延伸學期報告）
  * 學習如何製作學術報告的PPT。
  * 掌握製作PPT的基本技巧與要點。

【作業】
  1. 回顧與反思，預習課堂演講相關文本。

  
9 1028 |  **課堂演講** |  **演講與討論**
  1. 課堂演講
  2. 課堂討論
  3. 寫作教室：演講心得寫作

【指定閱讀】 課堂演講相關文本選讀 |  【教學活動】
  1. 課堂演講


  * 邀請專家學者進行課堂演講。
  * 講題：待定。
  * 講者：葉芳綺先生（國立清華大學語言學研究所博士生）。
  * 從講者的觀點，觀察台灣語言與文化的意涵，擴充眼界。
  * 學習擔任主持與引導討論工作。


  1. 課堂討論：根據學者的演講，由授課教師與邀請講者引導，進行師生的觀點切磋。
  2. 寫作教室


  * 演講心得寫作：學習如何寫作演講心得。
  * 掌握製作演講心得寫作的基本技巧與要點。

【作業】
  1. 回顧與反思。

  
10 1104 |  **人與人** |  **科技與人文**
  1. 寫作教室：AI文本生成導論
  2. 寫作教室：劇評創作與指導

【指定閱讀】 創作文本 |  【教學活動】
  1. 寫作教室


  * AI文本生成導論——ChatGPT文本續寫、改編
  * 介紹AI文本生成的基本概念及其應用。
  * 使用ChatGPT進行文本續寫與改編，討論AI在文學創作中的可能性與局限。


  1. 寫作教室：原住民族元素詩創作與指導


  * 介紹創作方法及技巧。
  * 講授與示範：教師講解原住民族元素在詩歌創作中的應用，並示範如何利用ChatGPT進行即席創作。
  * 創作活動：學生帶來物件的照片，利用ChatGPT進行詩歌創作。
  * 小組討論：學生分組討論創作成果，相互分享創作經驗。
  * 上台發表與指導：學生上台發表創作成果，教師即席指導，提出建議。


  1. 〔作文：原住民族元素詩——AI，我的他/她〕嘗試以校園的一個「物件」來，利用ChatGPT即席創作。（請附照片）

【作業】
  1. 回顧與反思，預習影片欣賞相關文本。

  
11 1111 |  **影片欣賞** |  **欣賞與討論**
  1. 影片欣賞
  2. 課堂討論
  3. 寫作教室：影片心得寫作

【指定閱讀】 影片相關文本選讀 |  【教學活動】
  1. 影片欣賞


  * 擇取經典課堂相關影片進行欣賞。
  * 從影片的觀點，觀察台灣語言與文化的意涵，擴充眼界。


  1. 課堂討論：根據影片的細節，由授課教師引導，進行師生的觀點切磋。
  2. 寫作教室


  * 影片心得寫作：學習如何寫作影片心得。
  * 掌握製作影片心得寫作的基本技巧與要點。

【作業】
  1. 回顧與反思，準備報告、預習報告組別內容。

  
12 1118 |  **學期報告** |  **臺灣語言與文化文本分析（一）**
  1. 第一組
  2. 第二組
  3. 第三組

【指定閱讀】 報告組別書面內容 |  【教學活動】
  1. 報告討論與小組活動


  * 小組進行學期報告的討論與展示。
  * 同學之間進行講評，分享對報告的看法與建議。
  * 教師總評，提供反饋與建議。

【作業】
  1. 回顧與反思，準備報告、預習報告組別內容。

  
13 1125 |  **學期報告** |  **臺灣語言與文化文本分析（二）**
  1. 第四組
  2. 第五組
  3. 第六組

【指定閱讀】 報告組別書面內容 |  【教學活動】
  1. 報告討論與小組活動


  * 小組進行學期報告的討論與展示。
  * 同學之間進行講評，分享對報告的看法與建議。
  * 教師總評，提供反饋與建議。

【作業】
  1. 回顧與反思，準備報告、預習報告組別內容。

  
14 1202 |  **學期報告** |  **臺灣語言與文化文本分析（三）**
  1. 第七組
  2. 第八組
  3. 第九組

【指定閱讀】 報告組別書面內容 |  【教學活動】
  1. 報告討論與小組活動


  * 小組進行學期報告的討論與展示。
  * 同學之間進行講評，分享對報告的看法與建議。
  * 教師總評，提供反饋與建議。

【作業】
  1. 回顧與反思。

  
15 1209 |  **綜合討論** |  **回顧與展望**
  1. 回顧：臺灣語言與文化的多樣性
  2. 學習成果總整與自評
  3. 課程總結與展望

【指定閱讀】 自編講義 |  【教學活動】
  1. 回顧：臺灣語言與文化的多樣性


  * 簡介臺灣主要語言的歷史與發展。
  * 臺灣語言多樣性背後的社會和歷史因素。


  1. 學習成果總整與自評


  * 回顧本學期所學內容，包括臺灣語言與文化的各個方面。
  * 進行綜合討論，總結學習成果和實踐經驗。
  * 分享個人的學習心得和實踐經驗，交流收穫與挑戰，並予以**自評** 。


  1. 課程總結與展望


  * 總結本課程的學習成果與啟示。
  * 討論課程對個人學習與發展的影響。
  * 提出改進建議與未來學習計劃。

【作業】
  1. 回顧與反思，準備學期考試。

  
16 1216 |  **學期考試** |  **學期考試** |  【學期考試】
  1. 以選擇、填空、簡答、申論等問答型式，測驗學生本課程授課範圍之理解程度。

  
注意事項：
1.**SDGs** ：4優質教育、5性別平等、10減少不平等、11永續城鄉、17多元夥伴關係。
2.上述課程進度將依課堂人數及實際教學情形彈性調整。期中考試、學期考試、學期報告的時間會於第一週明訂。
3.本課程將使用「Padlet互動白板」進行授課，敬請自備手機或平板。
4.看到這邊的你，代表是很認真的同學！歡迎寄一張可愛樹木的照片給老師，即可獲得加分。請記得說明自己的姓名、學號和修課時間、名稱。  
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_20%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
出席狀況 20% |  本課程特重上課出席率，每週點名。請注意，第一週、第二週**照常** 列入出席狀況之評量。 如有請假，除特殊事由，均需事先請假並提出證明。請假**寄信** 給授課教師告知請假日期、事由。 原住民族歲時祭儀假、多元文化假、心理調適假、心理健康假，應依照本校《國立政治大學學生請假規則》辦理。 具體評分原則如下： 點名1次未到者：扣7%。 點名2次未到者：扣14%。 點名3次（含3次或以上）未到，無法取得本項成績。 點名5次未到，無法取得本課程學期成績。  
---|---  
課堂參與 15% |  課堂回答問題、帶動討論、分組討論書寫、個人即席書寫、自評等，均於此項進行計算。請注意，本項成績與出席狀況連動。 具體評分原則如下： 到課率低或常遲到，上課配合度低：0-7% 缺席稍多，課程互動少：8-11% 偶有缺課，尚能融入課程學習：12-16% 全勤且積極投入課程學習：17-20%  
語文習作與學期報告：臺灣語言與文化文本分析 35% |  從《山海閱讀：臺灣原住民族文學讀本》中，小組選擇一篇關注的「散文或小說文本」（不得為本課程單元內之篇目），就「自我叩問」、「人與人」、「人與社會」、「人與自然」等視角探討其中語言特徵及文化敘事，進行作文創發、學期報告、論文總整。 每一分組以5人為原則，於第4週依抽籤等方式決定報告時間與順序，並決定學期報告篇章與主題。 **1.****〔****語文習作****：作文創發〕原住民族元素詩****——AI****，我的他****/****她****10%** 第10週是「**創作與指導** 」，學生即席創作、討論與展演。利用小組關注篇章，匯集所思所想、生命經驗，結合課堂所學智識，譜寫現代詩句創作。 課後請利用時間進行調整與修改，於第11週上課前將修改後的創作WORD檔案上傳至教學平臺，教師以課中表現及此份修改檔案為評分依據。 具體評分原則如下（以百分計）： 缺交、抄襲、文不對題者：0-10分 內容貧乏，條理紊亂者：11-59分 內容單薄，條理鬆散者：60-80分 內容充實，條理清晰者：81-100分 小叮嚀：作文修改後鼓勵向外投稿，憑寄件證明得酌以加分。 **2.****〔學期報告〕臺灣語言與文化文本分析的實踐與探討****15%** 第12週、第13週、第14週三個時段是「**臺灣語言與文化文本分析** 」，學生分組進行學期報告。每組須進行30-40分鐘的上臺簡報（每位組員皆需上臺報告），完成後進行綜合座談。 除了明定「標題」之外，報告架構為： （1）前言：從臺灣語言與文化的視角，為什麼小組選擇這一篇作品？簡介文章、作者等基本資訊，並說明為何挑選此篇文章？（重要性、關注原因） （2）正文：個人創作、小組在臺灣語言與文化視角上的互評與建議、修改後作品。從資料中獲得哪些對於主題的思考？文本中有哪些段落可以應證？（好奇、引發而來的思考——別人怎麼說？我們怎麼想？） （3）結語：小組在成文過程中對於自身到臺灣語言與文化的的反思和展望，從正文中獲得哪些學習？發現了什麼重要的觀點？ （4）參考文獻及引用文獻：為了解主題，涉略或引用哪些資料？參考哪些書籍、論文、網站？（書目、影音、文獻、參訪、訪談等等） （5）附錄：有哪些重要的資料不適合放在正文，但一定要放在報告中？ 請於報告前三天晚上10點前先上傳小組之「小組報告PPT檔案」至教學平臺，老師以「小組報告PPT檔案」與口頭表現為指導及評分之依據。其他小組亦需提供「互評建議」。 依照內容的完整性、創意性、表達性，具體評分原則如下： 缺交、抄襲、文不對題者：0-60分 缺乏問題意識、論述含糊浮泛：61-70分 缺乏問題意識、論述清晰明確：71-80分 具備問題意識、論述深刻精準：81-100分 **3.****〔****語文習作****：論文總整〕臺灣語言與文化文本分析論文****10%** 學期報告結束後，每一小組以學期報告內容及討論為經，「《政大中文學報》撰稿體例」為緯，彙整所有的「互評」，透過每篇字數約2000-3000字的尺度，撰寫臺灣語言與文化文本分析的實踐與探討論文一篇（需含前言、正文、結語、參考書目）。於學期結束前（12/19），上傳「小組論文Word檔案」、「工作分配表」於教學平臺，教師以「小組論文Word檔案」、「工作分配表」與口頭表現為評分依據。 具體評分原則如下（以百分計）： 缺交、抄襲、文不對題者：0-10分 內容貧乏，條理紊亂者：11-59分 內容單薄，條理鬆散者：60-80分 內容充實，條理清晰者：81-100分 請注意：依據「中國文學系國文作業批改要點」，每學期應繳交二至三篇作文或論文。本課程之語文習作以作文一篇及論文一篇為度。抄襲等違反學術倫理之情事以零分計算，並依據《國立政治大學學生違反學術倫理審議辦法》辦理。  
期中考試 15% |  評分原則將依學生對題目的理解、內容的陳述與陳述邏輯予以計分。以選擇題、填空題、簡答題、申論題等問答型式，測驗學生本課程授課範圍之理解程度，範圍係期中考前授課內容。 具體評分原則如下（以百分計）： 缺考、空白或文不對題者：0-10分 理解錯誤，內容貧乏，條理紊亂者：11-59分 理解生疏，內容單薄，條理鬆散者：60-80分 理解正確，內容充實，條理清晰者：81-100分 小叮嚀：期中考將設創作題，修改後亦鼓勵向外投稿，憑寄件證明得酌以加分。  
學期考試 15% |  評分原則將依學生對題目的理解、內容的陳述與陳述邏輯予以計分。以選擇題、填空題、簡答題、申論題等問答型式，測驗學生本課程授課範圍之理解程度，範圍係期中考後授課內容，包括學期報告的理解與討論。 具體評分原則如下（以百分計）： 缺考、空白或文不對題者：0-10分 理解錯誤，內容貧乏，條理紊亂者：11-59分 理解生疏，內容單薄，條理鬆散者：60-80分 理解正確，內容充實，條理清晰者：81-100分  
##  指定/參考書目Textbook & References
**「請尊重智慧財產權，不得非法影印教師指定之教科書籍」**
  1. **教科書：**


**※****孫大川，****2023****，《山海閱讀：臺灣原住民族文學讀本》，臺北：國家教育研究院。**
**https://teric.naer.edu.tw/wSite/ct?ctNode=645 &mp=teric_g&xItem=2064618&resCtNode=645**
  1. **語言學相關**


葉蜚聲、徐通鏘，2015，《語言學綱要（修訂版）》，臺北：書林出版有限公司。
趙元任，1968，《語言問題》，臺北：臺灣商務印書館。
白樂思著，李壬癸、張永利、李佩容、葉美利、黃慧娟、鄧芳青譯，2022，《南島語言The Austronesian Languages》，臺北：聯經出版事業股份有限公司。
  1. **語言與文化相關**


巴蘇啞．博伊哲努（浦忠成），2000，《敘事性口傳文學的表述》，臺北：里仁書局。
胡家瑜，2015，《賽夏族》，臺北：三民書局。
陳芷凡，2023，《成為原住民：文學、知識與世界想像》，臺北：政大出版社。
葉高華，2023，《強制移住──臺灣高山原住民的分與離》，臺北：國立臺灣大學出版中心。
鄭錦全、何大安、蕭素英、江敏華、張永利編著，2007，《語言政策的多元文化思考》──「語言、社會與文化」系列叢書之二，臺北：中央研究院語言學研究所。
  1. **寫作相關**


吳珮瑛，2011，《老師在講你有在聽嗎？：論文寫作之規範及格式》，臺北：翰蘆圖書出版。
拉莫特（Lamott, Anne）著，朱耘譯，2020，《寫作課：一隻鳥接著一隻鳥寫就對了！》，新北：野人文化。
洪震宇，2020，《精準寫作：寫作力就是思考力！精鍊思考的20堂課，專題報告、簡報資料、企劃、文案都能精準表達》，臺北：漫遊者文化。
高光惠、楊果霖、蔡忠霖，2007，《大學寫作進階課程——研究報告寫作指引》，臺北：三民書局。
畢恆達，2021，《教授為什麼沒告訴我：2020進化版》，新北：小畢空間出版社。
墨磊寧（Thomas S.Mullaney）、雷勤風（Christopher Rea）著，許暉林譯，2023，《研究的起點：從自我出發，寫一個對你（和世界）意義重大的研究計畫》，臺北：麥田出版社。
蔡柏盈，2014，《從字句到結構：學術論文寫作指引》，臺北：國立臺灣大學出版中心。
鄭國威，2018，《知識內容寫作課：寫一篇真材實料的網路爆紅好文章》，臺北：PCuSER電腦人文化。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:需要註明 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
```
隨堂指導。
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
請有需要的同學來信112151504@g.nccu.edu.tw，簡要說明問題，教師將盡速回覆，並約定時間及地點。
時間預計以週一、週二12:00~13:00及16:00~17:00為主，地點預計以百年樓二樓、季陶樓三樓或研究大樓二樓的教師休息室為主。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
待聘。
  1. 協助蒐集、影印指定之教學資料。
  2. 協助收作業。
  3. 協助安排學生報告登臺討論之出場次序。
  4. 協助登記缺席、請假、曠課之名單。
  5. 協助教師設計製作教學媒體，用power point輔助教學。


Powered by NCCU Computer Center
  
列印
