國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：風土、餐桌與台灣史
#####  Course Name: Terroir and Agro-food in Taiwan History
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：041176001 Course No.041176001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_90_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：歷史系 Course Department:History 
  * 授課老師：黃仁姿 Instructor: HUANG JEN-TZU 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二78E Session: tue16-19


##  課程簡介Course Description
本課程將從台灣的歷史發展脈絡，說明在地的自然條件、地理環境、國內外政治經濟背景、科學技術的應用、以及全球商品化市場等結構因素，如何在不同歷史階段，形塑台灣的重要農業產品、飲食社會文化，透過從產地到餐桌，從中思索人與在地環境、食物、社會文化的關係。
*欲加簽者請務必於第一週到課（加簽原則以大四同學優先、加簽人數約10位。若現場有餘額則依序開放大三同學加簽）。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 瞭解台灣的風土特色與農業的關聯性
  2. 探索農產品與在地飲食文化的交織
  3. 說明政治、經濟、科技、永續概念等因素對於農業食物的影響
  4. 省思人及生物與在地環境、食物、社會文化的互動與意義


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
|  **週次** |  **課程主題** |  **課程內容與** **指定閱讀** |  **教學活動與** **作業** |  **學習投入** **時間**  
---|---|---|---|---  
**課堂講授** |  **課程前後**  
1 |  課程導論 食物宣言與公民行為 | 
  1. 介紹本學期課程的進行方式、課程要求、評量標準，以及預期的學習目標。
  2. 余舜德，〈導言 : 食物的「道地」與跨國／跨文化脈絡〉《臺灣人類學刊》14(1)，頁1-6。
  3. 「吃，是一種公民行為」（多媒體資源）

|  9/2 作業1 撰寫及討論：代表的台灣料理、代表人生的料理 |  3 |  4.5時/週  
2-3 |  野菜·厚生 | 
  1. 蔡承豪，楊韻平，《台灣番薯文化誌》，台北：果實，2004。** _第2章，〈番薯到台灣〉。_**
  2. 陳炳容，《番薯金門四百年》，金門：金門縣政府，1999。
  3. 胡台麗，〈芋仔與蕃薯－台灣「榮民」的族群關係與認同〉，《中央研究院民族學研究集刊》，69（1990），頁107-131。
  4. 方梓，《野有蔓草：野菜書寫》，台北：2013。
  5. 行政院農業委員會林務局花蓮林區管理處主編，《來自山野的回音：花蓮縣原住民部落民俗植物調查集》，台北：行政院農業委員會林務局花蓮林區管理處，2017。
  6. 生祥樂隊，《野蓮出庄》（多媒體資源）

|  9/9-9/16 課程講授與討論 |  3 |  4.5時/週  
4-5 |  豬事大吉 | 
  1. 中央畜產會，《種豬產業60年記事實錄》，台北：財團法人中央畜產會，2013。
  2. 財團法人獸醫畜產發展基金會，《推動獸醫畜產界發展的手》，台北：財團法人獸醫畜產發展基金會，2005。
  3. 薛月順、曾品滄訪談紀錄，《養豬環保專家洪嘉謨》，台北：國史館，2008。
  4. 鯖田豐之，《肉食の思想》，東京：中央公論新社，2018。
  5. 5.正田陽一編，《品種改良の世界史（家畜編）》，東京：悠書館，2012。

|  9/23-9/30 課程講授與討論 作業2：肉食文化與國際貿易 |  3 |  4.5時/週  
6-7 |  東方美人：茶 | 
  1. 林滿紅，《茶、糖、樟腦業與台灣之社會經濟變遷 》，台北：聯經，1997。** _第5章，〈茶、糖、樟腦業對台灣經濟、社會的影響〉。_**
  2. 謝國雄，《茶鄉社會誌：工資、政府與整體社會範疇 》，台北：中央研究院社會學研究所，2010。** _第2章，〈「倩」、事頭與「做」：茶鄉的「工資」經驗〉。_**
  3. 黃淑婉，《茶行的女兒 》，台北：馬可孛羅 ，2019。
  4. 廖運潘，《茶金歲月：北埔姜阿新洋樓的故事 》，台北：聯經 ，2021；電視劇《茶金》（多媒體資源）

|  10/7-10/14 課程講授與討論 作業3：台灣手搖茶 |  3 |  4.5時/週  
8 |  期中考週 |  校外參訪暨期中個人心得報告（500-1500字） |  10/21（彈性調整） 校外參訪日期11/1（暫定） |  3 |  4.5時/週  
9-11 |  花語餐桌 | 
  1. 《月桃花》（多媒體資源）：月桃花與端午肉粽
  2. 六月茉莉、八月桂花：香花與花香茶
  3. 《玫瑰玫瑰我愛你》（多媒體資源）：從觀賞玫瑰到食用玫瑰

|  10/28-11/11 課程講授與討論 |  3 |  4.5時/週  
12-14 |  經濟與外匯：鳳梨與香蕉 | 
  1. 紀錄片，《海的彼端》（多媒體資源）
  2. 高淑媛，《經濟政策與產業發展 : 以日治時期臺灣鳳梨罐頭業為例》，台北：稻鄉，2007。** _第1章，〈台灣鳳梨罐頭業之早期發展〉。_**
  3. 劉淑靚，《臺日蕉貿網絡與台灣的經濟菁英（1945-1971）》，台北：稻鄉出版社，2001。
  4. Azuma, Eiichiro. _In Search of Our Frontier: Japanese America and Settler Colonialism in the Construction of Japan_ _’s Borderless Empire_ , Oakland, California : University of California Press,2019.
  5. 野志明加、米雅譯，《香蕉爺爺、香蕉奶奶》（繪本），台北：三民，2022。

|  11/18-12/2 課程講授與討論 |  3 |  4.5時/週  
15-16 |  台灣「蝦蝦叫」：水產養殖 | 
  1. 薛月順，〈「草蝦王國」的形成（1968-1988）：政治與民間扮演的角色〉，《國史館館刊》，24期（2010.06），頁139-176。
  2. 劉如意、呂欣怡，〈雲林縣口湖鄉養殖烏魚子的品質建構歷程〉，《中國飲食文化》，15:2（2019.10），頁115-156。
  3. 鄭螢憶、李侑儒主編，《海派漁村：東北角道北海岸的地名漫步》，高雄：國家海洋研究院，2023。
  4. 薛月順、曾品滄訪談紀錄，《台灣養蝦先鋒黃丁郎、虱目魚之父林烈堂》，台北：國史館，2006。
  5. 技術創新：AI與水產養殖

紀錄片《永續漁業—白帶魚的紅綠燈》（多媒體資源）、 _State of World Fisheries and Aquaculture - SOFIA 2022_(FAO）、 _Blue Transformation – A vision for resilient, equitable and sustainable aquatic food systems_(FAO） |  12/9-12/16 課程講授與討論 作業4：水產養殖與永續年菜 |  3 |  4.5時/週  
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_10%_
####  其他： Others: 訪談 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
  1. 課堂出席與討論：20％
  2. 課後個人作業（4份）：60％
  3. 期中參訪個人報告：20％ 


##  指定/參考書目Textbook & References
  1. 翁佳音、曹銘宗著，《吃的台灣史》，台北：貓頭鷹，2021。
  2. 陳玉箴，《「台灣菜」的文化史：食物消費中的國家體現》，台北：聯經，2020。
  3. 黃德興口述、曾品滄訪問，《蓬萊百味台灣菜 黃德興師傅的料理人生》，台北：玉山社，2019。
  4. 黃仁姿主編，《田庄人的故事（二）：台灣農村社會文化調查計畫口述歷史專題》，台北：中研院台史所、農委會，2020。


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:經老師同意 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
週四 16:00-18:00 / 季陶5樓（請來信預約）
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
