國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：台灣電影與文學中的性別
#####  Course Name: Gender in Taiwan Cinema and Literature
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：041175001 Course No.041175001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_65_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：台文所 Course Department:Graduate Institute of Taiwanese Literature 
  * 授課老師：陳佩甄 Instructor: CHEN PEI-JEAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五D56 Session: fri13-16


##  課程簡介Course Description
台灣社會自1960年代起歷經「工業化」與「民主化」等浪潮而有了急遽的轉變。近半個世紀以來、政治與經濟上的轉型不僅在物質生活與社會結構上帶來具體的變化，也在許多隱而未顯的面向產生影響，本課程主題「性別」就是一個潛在於社會結構與日常生活的關鍵元素。透過課程安排，修課同學將一起學習探問：「性別」的內涵為何？與台灣經濟發展的關係是什麼？跟民主化又有何相關性？城市與鄉村、同性戀與異性戀、外籍勞工與中產階級、原住民或移民，這些不同的身分、階級、認同、文化間的「性別」內涵與議題有何差異或共通性？
為了聚焦討論，本課程以各時期具代表性的台灣電影「劇情片」與「小說」作品為媒介，探究性別議題的社會背景與文化細節，以及不同的展現方式。其中，課程安排前五週的閱讀材料為小說改編之電影，由此認識電影與小說敘事間的差異；接下來各週安排的電影與小說也在議題上緊密連結，並呈現更多元的議題。在開始閱讀、討論電影、小說文本之前，授課教師將在前兩週先帶領同學初步認識「性別」的社會內涵，並介紹文本敘事的概念，後續則由修課同學分組報告、並帶領課堂討論，教師也將提供討論方向。希冀在課程結尾時，同學們能同時掌握性別的內涵、台灣社會發展中的性別面貌，以及重要的台灣電影、文學作品。
（欲加簽者寫信時須提供學習動機，若有加簽名額將發信通知。因詢問踴躍，未收到加簽確認信請多包涵）
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 掌握「性別」概念的基礎定義
2. 認識「電影」與「文學」的敘事方式與差異
3. 介紹台灣1950年代至今各時期具代表性的電影與文學作品
4. 透過「電影」與「文學」認識台灣現當代歷史以及性別相關議題的演變
5. 解讀原住民、經濟發展、政治矛盾、同志、新移民、移工等議題中的性別
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **當週主題** |  **課程內容** |  **學生指定****閱讀資料** |  **教學活動**  
**作業設計** |  **學生各週學習時間**  
---|---|---|---|---|---  
第1週 |  課程介紹 |  教師說明課綱。 學生討論、認領報告 |  教師自製講義 |  講述與討論 |  0（以下為小時）  
第2週 |  性別概念I |  認識性別概念、 Sex/Gender/Sexuality |  教師自製講義 |  講述與討論 |  3  
第3週 |  性別概念II |  認識性別概念社會內涵 同學須預習之重要背景 |  教師自製講義 |  講述與討論 |  3  
第4週 |  養女 |  台灣傳統社會中的女性角色 |  電影：《養鴨人家》  
小說：鍾肇政，〈溢洪道〉 |  講述與討論 |  4  
第5週 |  娼妓 |  台灣傳統社會中的「她」者 |  電影：看海的日子  
小說：看海的日子 |  講述與討論 學生報告 |  4  
第7週 |  女工 |  台灣經濟發展中的女性角色 |  電影：一個女工的故事  
小說：工廠女兒圈 |  講述與討論 學生報告 |  4  
第9週 |  父權 |  認識父權系統的展現方式 |  電影：殺夫  
小說：殺夫（節選） |  講述與討論 學生報告 |  4  
第10週 |  族群認同 |  性別與國族間的 相互關係 |  電影：悲情城市  
小說：月印 |  講述與討論 學生報告 |  4  
第11週 |  女性生命史 |  女性生命史與社會脈動 的相互關聯 |  電影：我這樣過了一生  
小說：霞飛之家 |  講述與討論 學生報告 |  4  
第12週 |  婚姻制度 |  男女在婚姻中的角色 與價值差異 |  電影：徵婚啟事  
小說：徵婚啟事 |  講述與討論 學生報告 |  4  
第13週 |  原住民 |  都市原住民 及其傳統與性別 |  電影：流浪神狗人  
小說：祖靈遺忘的孩子 |  講述與討論 學生報告 |  4  
第14週 |  新移民 |  新移民、外籍配偶的 處境與性別展現 |  電影：野蓮香  
小說：準台北人（節選） |  講述與討論 學生報告 |  4  
第15週 |  性政治 |  當代政治與社會運動 與性認同如何相互交織 |  電影：男朋友。女朋友  
小說：永別書（節選） |  講述與討論 學生報告 |  4  
第16週 |  期末考試 |  |  學期課程內容 |  |  3  
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_30%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
（1）課堂參與討論（含出席狀況）－40%   
（2）分組報告 －30%   
（3）期末考 －30%
分組報告形式：
  * 第一週開始、依學習興趣認領報告主題。預計一組3-4人、每週兩組分別就背景、文本報告。
  * 每組報告時間為15-20分鐘（每人5分鐘），為節省時間，以口頭報告為主，不可使用ppt。報告完後接受提問、綜合討論。
  * 報告前一週與教師確認報告內容，最晚報告前一天提交報告大綱（每週四中午前）。大綱約兩頁，註明組員負責部份。


一週兩組分別針對當週議題之「社會背景」或「文本分析」分組報告：  
1. 文本或議題的台灣社會歷史背景，補充同學文本以外的背景知識；  
2. 針對「性別」整理分析小說與電影的內容，非摘要或介紹。
期中期末考試形式：
包含五題簡答、一題申論。簡答題題目來自每週第三小時的討論題目，需讀過小說、看過電影才能掌握題目答案。申論題為結合課程內容與時事之題目。考試非open book，並將以線上進行，若需其他協助（如實體紙本、特殊規格試卷）歡迎儘早提出。
##  指定/參考書目Textbook & References
  * 張小虹編，《性別研究讀本》，台北：麥田，1998。
  * 梅家玲編，《性別論述與台灣小說》，台北：麥田，2000。
  * 上野千鶴子，《厭女：日本的女性嫌惡》，台北：聯合文學，2015。
  * 戴伯芬編，《性別作為動詞：巷仔口社會學2》，台北：大家出版，2017。
  * 陳瑤華編，《 婦女處境白皮書：2014年》，台北：女書文化，2014。
  * 藍佩嘉，《跨國灰姑娘—當東南亞幫傭遇上台灣新富家庭》，台北：行人，2008。
  * 亞倫．強森（Allan G. Johnson），《性別打結－拆除父權違建》，成令方、王秀雲、游美惠、邱大昕、吳嘉苓譯，台北：群學，2008。
  * 趙庭輝，《敘事電影與性別論述》，台北：華藝數位股份有限公司，2010。
  * 〈新二代的難題〉《鏡週刊》，https://projects.mirrormedia.mg/project/newtype
  * 王曉丹編，《這是愛女、也是厭女》，台北：大家，2019。
  * 凱特・曼恩（Kate Manne），《不只是厭女》，台北：麥田，2019。
  * 郭姵妤，〈小心「厭女」？！─從挪用Kate Manne《Down Girl》一書，談《這是愛女，也是厭女》概念與幾點質疑〉，座談會發言稿。 https://reurl.cc/e5R7kj
  * 陳美華、王秀雲、黃于玲編，《慾望性公民》，台北：巨流，2018。
  * 顧燕翎，《台灣婦女運動》，台北：貓頭鷹，2020。


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:期末考不得使用AI填答，經發現以零分計分。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
時間 Office hours：星期三，下午3:00-5:00（wed 15:00-17:00）；或個別約談（or by appointment）
地點 Office：研究大樓6樓634研究室 
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
李貽安，台文所碩二
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
