國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：近代臺灣歷史與人物
#####  Course Name: History and Figures of Modern Taiwan
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：041133011 Course No.041133011


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_120_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：台史所 Course Department:Graduate Institute of Taiwan History 
  * 授課老師：林果顯 Instructor: LIN GUO-SIAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二CD78 Session: tue12-14&16-18


##  課程簡介Course Description
Ⓞ開學注意事項 (期待與各位共渡本學期)
1、本學期第一次上課，為9月1日(二)16:10，第一週只上正課。
2、第一次上課進行點名。將進行課程內容介紹與票選本學期學習內容，請務必出席。
3、加簽原則：(1)「台灣與近代東亞跨領域學分學程」學生。(2)高年級學生。(3)第一堂課到場，並通過篩選問題的同學。篩選問題指當人數眾多時，現場出題考試。
※ 本學期「開放」加選+加簽。
※ 一個歷史人物一個歷史時空，思考一個人生大哉問。第一堂課將請同學票選本學期歷史人物，從單元二至單元十五中選出，請務必出席。
※ 靈活的TA課(上學期進行了清代社會階層桌遊與白色恐怖狼人殺，歡迎詢問修課同學口碑)，大稻埕參訪，歡迎一起來進行時空旅行！
本課程以近代臺灣的人物為引子，透過一個人的生命歷程窺視時代的特殊片段風景(共性)，並試圖理解個人在面臨困境時所做的獨特抉擇(個性)。同時，結合影像與史蹟參訪，學習時代氛圍的重要原素，進而思索歷史與現實的關係，期待能因此對歷史抱有強大的興趣，對現今的世界充滿好奇心。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
課程目標
1、具備理解歷史學的思考方式，以及歷史書寫的建構性。  
2、理解特定人物的時代背景與個人抉擇。  
3、理解臺北舊市區的歷史發展與現況。
學習成效
1、融合本學期所學，能完成特定歷史時空的2,500字小小說。  
2、能從史料理解特定歷史人物的想法及所處情境。  
3、在踏查臺北市舊街區時，能發覺不同時代的物件，並推理其時代背景。  
  

##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
※視學習狀況，保留彈性。
※以下單元除單元一與單元十六為必要內容，因學期時間精簡，學期第一堂課就以下單元票選本學期內容。
※TA課原則上每兩週一次，同時因應教師出國開會，本學期課程進度請見以下表二。
表一：課程單元表
單元 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業 |  學習投入時數  
---|---|---|---|---  
單元一 |  歷史思維與台灣史特性 |  凱斯．詹京斯(Keith Jenkins著)，賈士蘅(譯)，《歷史的再思考》(台北：麥田，1996)，頁55-88。 張光直(等著)，〈台灣史研究的回顧與展望〉，《台灣史研究》，1:1，頁12-23。 曹永和，〈台灣史研究的另一個途徑──「台灣島史」概念〉，《台灣早期歷史研究續集》(台北：聯經，2000)，頁445-450。 |  首先介紹歷史書寫與過去遺跡的關係，以及歷史編纂的過程，理解歷史思維的性質。其次，進一步引介台灣史在學術史上的建立歷程，以及重要的研究議題，俾使學生掌握台灣史的特性。 |  3+3  
單元二 |  劉銘傳與開山撫番 |  許雪姬，《滿大人最後的二十年：洋務運動與建省》(台北：自立晚報，1993)。(選讀) |  十九世紀中葉後的台灣，同時有國際接軌、衝突與對應等多重面向。本講著重於開港通商以來台灣所面臨的國際情勢劇變，以及清帝國在此一邊陲地帶上的相關作為。而劉銘傳的個人經歷及在台灣的行動，亦可展現帝國官僚與地方社會的互動。 |  3+3  
單元三 |  馬偕與傳教事業 |  馬偕(著)，林晚生(譯)，《福爾摩沙紀事 : 馬偕台灣回憶錄》(台北：前衛，2007)。(選讀) |  西方文明與器物大舉進入清帝國，靠的不僅是船堅砲利，還包含許多看似中立的商業活動、學術研究以及宗教傳播。馬偕的成就不僅代表西方宗教在台灣的進一步深化，也反映出當時台灣底層社會缺少公共醫療和教育的現實。 |  3+3  
單元四 |  唐景崧與台灣民主國 |  黃昭堂(著)，廖為智(譯)，《台灣民主國硏究：台灣獨立運動史的一斷章》(台北：前衛，2005)。(選讀) |  台灣民主國雖然失敗，但在時代劇變下開始利用西方的政治制度以資對抗，顯見東西接觸的影響已然深化擴大。在政權轉換時，唐景崧與當時台灣人民如何抉擇、分別付出了什麼代價，亦是讓同學思考的重點之一。 |  3+3  
單元五 |  後藤新平與殖民統治 |  北岡伸一，《後藤新平傳：外交與卓見》(台北：台灣商務，2005)。(選讀) |  殖民性與現代性為貫穿日治時期的主題，後藤新平則是穩固日本殖民統治、並且以現代科學方法發展殖民事業的重要人物之一。其所擘畫的制度與工作，如何影響之後的台灣，並延伸至日本其他殖民地甚至日本本土，為重要介紹內容。 |  3+3  
單元六 |  八田與一與水利建設 |  黃昭堂(主編)，《八田與一硏究》(台北：現代文化基金會，2002)。(選讀) |  作為殖民地工程，水利建設是提高生產效率以供母國之用的重要工作，然而對一般農民而言，大規模的水圳系統卻得以擺脫天侯的不確定因素，穩定生產與生活。如何看待與評價建設嘉南大圳的八田與一，是讓同學思考殖民性與現代性複雜關係的另一個課題 |  3+3  
單元七 |  蔡阿信與職業婦女出現 |  施淑青、蔡秀女(編)，《世紀女性．台灣第一》(台北：麥田，1999)。(選讀) 東方白，《浪淘沙》(台北：前衛，1991)。(選讀) |  職業婦女的出現，在台灣並非平順而理所當然之事。由台灣第一位女醫生出發，不僅見證一個西醫此一新專業在台灣的誕生，同時也從其求學開業過程中，理解女性角色在台灣史上的轉變。 |  3+3  
單元八 |  林獻堂與台灣文化協會 |  黃富三，《林獻堂傳》(台北：台灣文獻館，2004)。(選讀) |  台灣文化協會的出現，顯示台灣人民已經不再只是單純服從殖民者的教育，而是在殖民母國的留學過程當中，吸收並轉化為對抗殖民政府的力量。林獻堂以一介地主仕紳，挺身而出推動政治、社會與文化運動，其個人交遊經歷，亦足令同學深思。 |  3+3  
單元九 |  莎勇與皇民化運動 |  周婉窈，《海行兮的年代：日本殖民統治末期臺灣史論集》(台北：允晨，2003)。(選讀) |  皇民化運動為進入戰爭時期後，日本殖民政府所施行的精神動員工作。莎勇為當時皇民化運動中被塑造、神化與大力宣傳的樣板故事，藉由此一個案，理解戰爭如何影響到當時的台灣人。 |  3+3  
單元十 |  陳儀與二二八事件 |  陳翠蓮，《派系鬥爭與權謀政治：二二八悲劇的另一面相》(台北：時報文化，1995)。(選讀) |  戰後時期涉及冷戰、威權體制與民間自主力量等課題，或多或少都與二二八事件有關。二二八事件作為戰後最大的政治衝突事件，有賴從多面向的角度加以理解、檢視與反省，才不致於落入各執一詞或政治意識型態的干擾。從當時台灣最高行政首長的陳儀出發，剖析其所身處的政治角力環境，並介紹二二八的相關研究現況，使同學理解此一事件的複雜性，以及進一步認識的可能方向。 |  3+3  
單元十一 |  蔣中正與戰後台灣 |  劉維開，《蔣中正的一九四九：從下野到復行視事》(台北：時英，2009)。(選讀) 陶涵(Jay, Taylor)，林添貴(譯)，《蔣介石與現代中國的奮鬥》(台北：時報文化，2010)。(選讀) |  戰後台灣的政治秩序與規則，相當大的比例確立於國民黨的改造與歷次修正臨時條款，而推動上述工作最動要的人物，則為蔣中正。藉由其生平，理解大陸時期的經歷對戰後台灣的深遠影響。 |  3+3  
單元十二 |  杜魯門與韓戰 |  杜魯門(Harry S. Truman)，《杜魯門回憶錄》(北京：東方出版社，2007)。(選讀) |  對台灣而言，韓戰確立了台灣海峽中立化，卻也失去了反攻大陸的主動性，對於台灣在冷戰時期的地位影響重大。因而除了敘述既有教育中較少提及的韓戰之外，還介紹圍堵政策的重要推手美國總統杜魯門，以理解台灣在戰後國際戰略中的定位。 |  3+3  
單元十三 |  吳國楨去職與孫立人事件 |  黃卓群(口述)，劉永昌(整理)，《吳國楨傳》，台北：自由時報，1995。(選讀) |  吳國楨與孫立人的美國背景，使得兩人在戰後初期台灣的政壇上得意，之後卻也因此而失勢。兩位人物的遭遇，不僅代表中華民國政府在台灣統治基礎的逐漸穩固，也反映出戰後台灣政治中的美國因素。 |  3+3  
單元十四 |  雷震與自由中國雜誌 |  薛化元，《《自由中國》與民主憲政：1950年代台灣思想史的一個考察》(台北：稻鄉，1996)。(選讀) 蘇瑞鏘，《戰後臺灣組黨運動的濫觴：「中國民主黨」組黨運動》，台北：稻鄉，2005。(選讀) |  從反共擁蔣到主張成立反對黨，雷震主持的《自由中國》雜誌反映出一九五○年代自由主義者的思想轉折。言論救國與政治行動的兩難，是近代中國知識分子難以避免的課題，然而雷震在台灣的作為，卻為戰後台灣的政治反對運動留下重要的遺產。 |  3+3  
單元十五 |  許世賢與黨外婦女菁英 |  施淑青、蔡秀女(編)，《世紀女性．台灣第一》。(選讀) |  台灣有組織性的近代政治結社始於日治時期，但能由反對黨進一步完成政黨輪替，則有賴於戰後黨外勢力的多年摸索奮鬥。許世賢作為黨外婦女菁英，不僅必須與當權者周旋，亦顯示婦女力量在台灣歷史上的角色變化。何以身為少數或弱勢仍願意挺身而出、堅持到底，是探索台灣民間自主力量的重要課題。 |  3+3  
單元十六 |  老街區參訪 |  謝里法，《紫色大稻埕》，臺北：藝術家，2009。 |  探訪老街區並完成分組報告。 |  3+3  
|  期末考 |  |  |   
何
表2 課程進度表
週 |  日期 |  課程內容  
---|---|---  
一 |  0902 |  課程說明  
二 |  0909 |  歷史思惟與臺灣史特性  
三 |  0916 |  人物一 TA1  
四 |  0923 |  人物一 人物二(補)  
五 |  0930 |  教師出國  
六 |  1007 |  人物二 TA2  
七 |  1014 |  人物三 TA3  
八 |  1021 |  人物三 (期中考週)  
九 |  1028 |  時代氛圍 TA4   
十 |  1108 |  大稻埕參訪 TA5  
十一 |  1111 |  人物四  
十二 |  1118 |  人物四  
十三 |  1125 |  人物五 TA6  
十四 |  1202 |  人物五  
十五 |  1209 |  彈性活動 TA7  
十六 |  1216 |  期末考  
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_10%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
測驗藍圖(期末考)
|  |  | 理解 | 獨立思考(統整與批判) | 佔分  
---|---|---|---|---|---  
內容一 | 申論題 | 3題 | 25% | 50% | 75%  
內容二 | 名詞解釋 | 2題 | 25% |  | 25%  
合計 |  |  |  |  | 100%  
評量尺規(小小說)
項目 | 歷史時空呈現 50% | 創新性 30% | 文字呈現 20%  
---|---|---|---  
優 A | 場景細節符合史實 | 題材創新且有趣 | 架構完整  
行文流暢  
佳B | 場景細節略合史實 | 題材雖非創新，但套用舊題裁純熟 | 架構尚可  
行文尚可  
普通C | 場景細節不足場景 | 題裁普通 | 架構普通  
行文普通  
待改進D | 場景細節不合史實 | 了無新意且手法粗糙 | 架構不明  
行文拙劣  
##  指定/參考書目Textbook & References
  1. 北岡伸一，《後藤新平傳：外交與卓見》，台北：台灣商務，2005。  
2. 江南，《蔣經國傳》，台北：前衛，1997。  
3. 吳濁流，《台灣連翹》，台北：草根，1995，。  
4. 吳濁流，《亞細亞的孤兒》，台北：草根，1995。  
5. 李筱峰，《二二八消失的台灣菁英》，台北：自立晚報，1990。  
6. 李筱峰，《台灣史100件大事》，台北：玉山社，1999。  
7. 李筱峰，《台灣戰後初期的民意代表》，台北：自立晚報，1986。  
8. 杜魯門(Truman, Harry S.)，《杜魯門回憶錄》(北京：東方出版社，2007)。  
9. 周婉窈，《台灣歷史圖說》，台北：聯經，1998。  
10. 周婉窈，《海行兮的年代：日本殖民統治末期臺灣史論集》，台北：允晨，2003。  
11. 東方白，《浪淘沙》，台北：前衛，1991。  
12. 施淑青、蔡秀女(編)，《世紀女性．台灣第一》，台北：麥田，1999。  
13. 若林正丈(著)，洪金珠、許佩賢(譯)，《台灣：分裂國家與民主化》，台北：月旦出版社，1994。  
14. 晏山農(等)，《學術台灣人》，台北：遠流，2002。  
15. 馬偕(著)，林晚生(譯)，《福爾摩沙紀事 : 馬偕台灣回憶錄》，台北：前衛，2007。  
16. 張炎憲、李筱峰、莊永明，《台灣近代名人誌》，台北：自立晚報，1987。  
17. 張淑雅，〈金馬撤軍?——美國應付第一次台海危機策略之二〉，《中央研究院近代史研究所集刊》，24期上冊(1995.6)，頁411-472。  
18. 莊永明，《台灣百人傳》，台北：時報文化，2000。  
19. 莊永明，《台灣紀事》，台北：時報文化，1989。  
20. 莊永明，《台灣第一》，台北：時報文化，1995。  
21. 許雪姬(總策劃)，《台灣歷史辭典》，台北：行政院文化建設委員會，2004。  
22. 許雪姬，〈台灣光復初期的語文問題〉，《思與言》，29:4(1991.12)，頁155-184。  
23. 許雪姬，《滿大人最後的二十年：洋務運動與建省》，台北：自立晚報，1993。  
24. 陳佳宏，《海外台獨運動史》，台北：前衛，1998。  
25. 陳怡方(等)，《非凡台灣人》，台北：遠流，2002。  
26. 陳芳明，《謝雪紅評傳》，台北：麥田，2009。  
27. 陳翠蓮，《派系鬥爭與權謀政治：二二八悲劇的另一面相》，台北：時報文化，1995。  
28. 陳錦昌，《蔣中正遷台記》，台北：向陽文化，2005。  
29. 陶涵(Taylor, Jay)，林添貴(譯)，《臺灣現代化的推手：蔣經國傳》，台北：時報文化，2002。  
30. 陶涵(Taylor, Jay)，林添貴(譯)，《蔣介石與現代中國的奮鬥》，台北：時報文化，2010。  
31. 彭明敏，《自由的滋味》，台北：前衛，1988。  
32. 彭明敏、黃昭堂(合著)，蔡秋雄(譯)，《臺灣在國際法上的地位》，台北：玉山社，1995。  
33. 菅野敦志，〈台湾的文化政策與國民統合(1945-1987) －圍繞「脫日本化」‧「中國化」‧「本土化」史的考察－〉，東京：早稻田大學大學院亞細亞太平洋研究科博士學位論文，2006。  
34. 黃卓群(口述)，劉永昌(整理)，《吳國楨傳》，台北：自由時報，1995。  
35. 黃昭堂(主編)，《八田與一研究》，台北：現代文化基金會，2002。  
36. 黃昭堂(著)，廖為智(譯)，《台灣民主國硏究：台灣獨立運動史的一斷章》，台北：前衛，2005。  
37. 黃富三，《林獻堂傳》，台北：台灣文獻館，2004。  
38. 楊秀菁，《台灣戒嚴時期新聞管制政策》，台北：稻鄉出版社，2005。  
39. 楊聰榮，〈從民族國家模式看戰後台灣的中國化〉，《台灣文藝》，138(1993.8)，頁77-113。  
40. 劉維開，《蔣中正的一九四九：從下野到復行視事》，台北：時英，2009。  
41. 錦繡出版社編輯部(編)，《台灣全記錄》，台北：錦繡出版社，1990。  
42. 戴天昭(著)，李明峻(譯)，《台灣國際政治史》，台北：前衛出版社，1996。  
43. 薛化元，《《自由中國》與民主憲政：1950年代台灣思想史的一個考察》，台北：稻鄉，1996。  
44. 蘇瑞鏘，《戰後臺灣組黨運動的濫觴：「中國民主黨」組黨運動》，台北：稻鄉，2005。


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:原則禁止，教師要求時請務必揭露使用時機。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
週五16:00-17:00 (請先確認)
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
政大台史所碩博士生；協助課程資料的蒐集與整理，並提供同學基礎諮詢。
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
