國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：數位傳播與人文藝術
#####  Course Name: Humanities, Arts and Digital Communication
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：041181001 Course No.041181001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_66_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：廣電系 Course Department:Radio & Television 
  * 授課老師：黃葳威 Instructor: HUANG WEI-WEI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一78 Session: mon16-18


##  課程簡介Course Description
「數位傳播與人文藝術」課程，將以數位科技與人文藝術的互動、影響為關懷面，分別由AI世代傳播素養、AI世代美感素養、AI視覺設計應用、OTT平台消費權益、社群假訊息傳播、AI世代迷因敘事、英美著作權合理使用、我國著作權合理使用、AI世代迷因文化等議題，與同學一起由認識、關心AI科技傳播素養於人文藝術的應用實踐。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
「數位傳播與人文藝術」課程，將以數位科技與人文藝術的互動、影響為關懷面，分別由AI世代傳播素養、AI世代美感素養、AI視覺設計應用、OTT平台消費權益、社群假訊息傳播、AI世代迷因敘事、英美著作權合理使用、我國著作權合理使用、AI世代迷因文化等議題，與同學一起由認識、關心AI科技傳播素養於人文藝術的應用實踐。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **授課內容** |  **閱讀資料**  
---|---|---  
9/1 |  課程介紹 |  課程內涵介紹及分組  
9/8 |  AI世代傳播素養 |  張郁敏（2025）。〈媒介多工也可以感到幸福：高任務相關媒介多工是關鍵〉，《新聞學研究》，162，1-43。https://doi.org/10.30386/MCR.202501.0001 黃葳威（2025）。「AI世代傳播素養」，《AI世代傳播素養》第一章，新北市：揚智。  
9/15 |  AI世代美感素養 |  林宇玲（2024）。〈從場域論觀點檢視學生的360°新聞學習〉。《亞洲廣電與新媒體研究》，43，119-154。 黃葳威（2025）。「AI世代美感素養」，《AI世代傳播素養》第一章，新北市：揚智。  
9/22 |  專題演講 |   
9/29 |  OTT閱聽消費權益 |  張伯謙、簡陳中、林子浩（2024）。〈後疫情時期從電影院轉換至串流影音平台觀影行為研究：以推力-拉力-繫止力修正模式探討〉，《亞洲廣電與新媒體研究》，43，1-62 。 黃葳威（2025）。「OTT閱聽消費權益」，《AI世代傳播素養》第一章，新北市：揚智。  
10/6 |  中秋節停課  
10/13 |  社群假訊息傳播 |  黃葳威（2025）。「社群假訊息傳播模式」，《AI世代傳播素養》第四章，新北市：揚智。 鄭怡卉、汪家盈（2025）。「社群媒體上的報復:闡釋背叛感知於資料外洩危機中負面口碑形塑過程中的角色」，《資訊社會研究》，第46期，頁67-112  
10/20 |  期中考周 |  期中個人作業  
10/27 |  AI世代迷因梗圖 |  何欣容（2024）。〈高評估為電視機構言談─分析生活風格談話節目影像與視覺意義〉。《亞洲廣電與新媒體研究》，43，63-117。 黃葳威（2025）。「AI世代迷因梗圖」，《AI世代傳播素養》第五章，新北市：揚智。  
11/3 |  英美著作權合理使用 |  黃葳威（2025）。「英美著作權合理使用」，《AI世代傳播素養》第六章，新北市：揚智。  
11/10 |  校外教學  
11/17 |  專題演講/期末報告構想討論  
11/24 |  我國著作權合理使用 |  黃葳威（2025）。「我國著作權合理使用」，《AI世代傳播素養》第七章，新北市：揚智。 劉現成（2024年6月）。〈殖民視覺暴力與文化清洗見證：日治初期臺灣原住民電影活動的初體驗〉。《臺灣傳播學刊》，45， 1-28。  
12/1 |  AI世代迷因面面觀 |  李子鋐（2025）。「後疫情時代下的新娛樂：台日虛擬實況主之虛實界線研究」，《資訊社會研究》，第48期，頁89-118 黃葳威（2025）。「AI世代迷因面面觀」，《AI世代傳播素養》第八章，新北市：揚智。  
12/8 |  期末小組實踐  
12/15 |  期末考周 |  期末個人作業  
##  授課方式Teaching Approach
_55%_
####  講述 Lecture
_15%_
####  討論 Discussion
_10%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_10%_
####  其他： Others: 課程小組實踐 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
學期總成績包括課堂參與（20%）、平時作業與學期實踐（30%）、期末讀書心得（25%）、期中讀書心得作業（25%）
##  指定/參考書目Textbook & References
指定教科書
黃葳威（2025）。《AI世代傳播素養》，新北市：揚智。
參考資料
李子鋐（2025）。「後疫情時代下的新娛樂：台日虛擬實況主之虛實界線研究」，《資訊社會研究》，第48期，頁89-118
何欣容（2024）。〈高評估為電視機構言談─分析生活風格談話節目影像與視覺意義〉。《亞洲廣電與新媒體研究》，43，63-117。
林宇玲（2024）。〈從場域論觀點檢視學生的360°新聞學習〉。《亞洲廣電與新媒體研究》，43，119-154。
張伯謙、簡陳中、林子浩（2024）。〈後疫情時期從電影院轉換至串流影音平台觀影行為研究：以推力-拉力-繫止力修正模式探討〉，《亞洲廣電與新媒體研究》，43，1-62 。
張郁敏（2025）。〈媒介多工也可以感到幸福：高任務相關媒介多工是關鍵〉，《新聞學研究》，162，1-43。https://doi.org/10.30386/MCR.202501.0001
鄭怡卉、汪家盈（2025）。「社群媒體上的報復:闡釋背叛感知於資料外洩危機中負面口碑形塑過程中的角色」，《資訊社會研究》，第46期，頁67-112
劉現成（2024年6月）。〈殖民視覺暴力與文化清洗見證：日治初期臺灣原住民電影活動的初體驗〉。《臺灣傳播學刊》，45， 1-28。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:請說明使用工具、及過程 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
  * 2025/08/30 Digital 114_1.pdf  收合 


###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
(導生時間: 
周一上午10:00-12:00、週四下午13:00-14:00；E-mail、教學平台等)
課程面授時間、或相約其他時間
地點: 新聞館二樓研究室、授課教室、或再相約
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
傳播學院研究生高翎恩
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
