國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：生命探索與宗教文化 
#####  Course Name: Life Exploration and Religious Culture
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：041123001 Course No.041123001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_120_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：宗教所 Course Department:Religious Studies 
  * 授課老師：林敬智 Instructor: LIN CHING-CHIH 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三78E Session: wed16-19


##  課程簡介Course Description
「生命探索與宗教文化」為「生命價值與哲學思維」的通識核心課程之一，宗教是文化最深層的意義建構，提供人與自我、社體、神、超自然與自然現象的關係脈絡，影響我們的存在價值與自我定位。本課程擬運用宗教與文化的相關理論與方法，導引學生深入重要而錯綜複雜的宗教文化現象或議題，依生、老、病、死、祈福、辟邪、災難、環保等課題，導引同學進行觀察、分析與詮釋，從而讓每位同學均可建構出自己的生死觀，並且具備分析宗教現象的能力。
作為核心通識課程，要求會比一般通識來得多，大抵相似於各系的必修課程，每週有一小時討論時間，學期中並有多次書面報告、學期末有團體的口頭報告，選課同學宜謹慎考慮課程負擔。老師雖然對同學有不少的要求，也會儘力讓同學們學習到宗教知識，並反思自我的人生意義與價值，愈認真投入，愈能獲得更多的學習成果，讓我們一起努力，共同學習。
修課人數若已滿額， 謝謝同學們對本課程有興趣，因TA助教須分擔帶討論與改作業工作，不過由於學校刪減了TA助教的費用，少了一名助教，為免加重助教的負擔，原則上本課程不再加簽，讓電腦自行遞補。希望未來與有興趣本課程的同學後會有期，也祝福同學們這學期可以選修到想選的課程。詳細課程進度與每週閱讀教材，將於第一週上課時公佈，請選課同學第一次上次務必到教室簽到。由於候補選課人數非常踴躍，未出席者將由候補同學遞補。
若因疫情考量需控制教室人數，本課程有可能以線上課程方式進行，請修課同學務必配合、共同體諒。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
「生命探索與宗教文化」為「生命價值與哲學思維」的通識核心課程之一，宗教是文化最深層的意義建構，提供人與自我、社體、神、超自然與自然現象的關係脈絡，影響我們的存在價值與自我定位。本課程擬運用宗教與文化的相關理論與方法，導引學生深入重要而錯綜複雜的宗教文化現象或議題，依生、老、病、死、祈福、辟邪、災難、環保等課題，導引同學進行觀察、分析與詮釋，從而讓每位同學均可建構出自己的生死觀，並且具備分析宗教現象的能力。
本課程具有下列三大目標：
_一、_ _學習對生死問題的自我反思與探索能力：_ 以對治現代人對自我、他人、社會、自然與超越界之虛無與迷惘。藉由認識自我、人我關係，乃至人類與自然的關係，以便建立積極的人生觀與價值觀。
_二、_ _培養口語及文字的溝通表達能力：_ 本課程採取個案教學師生互動式討論，除了聆聽老師的課堂講授之外，每位同學在課堂上應主動發問，積極參與每週一小時的分組討論，認真撰寫三週一次的讀書心得報告，並有教學助理來輔導同學解決在討論及寫作過程所碰到的問題。
_三、_ _發展多元性及批判性的思維能力：_ 本課程不偏向任何單一宗教與文化傳統，對宗教與科學兩種主要的世界觀及知識體系之生死及死後世界的答案，亦不做預設立場，最重要在於破除獨斷論的思維與文化中心主義的狹窄視野，並調合科學、人文與宗教的價值觀，以便同學能在全球化及數位化的知識洪流之中，具備自我省察、關懷 本土、宏觀全球的生命涵養。
因此，本課程的目的為提供基礎的宗教知識、專業的宗教學理論，訓練學生從宗教省察個人與社會生活的多元性。修課過程培養的解析技巧，將提升學生探索當下當前問題的能力，以及尊重異己的開放態度。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**課程大綱****Course Description （暫訂）**
第一週 (9/03) 課程介紹
第二週 (9/10) 人神關係【觀賞紀錄片】《與信仰對話‧華人信仰之道》/分組
第三週 (9/17)創世與創造【觀賞影片】偶滴神啊Oh My God
第四週 (9/24) 業報、輪迴與願力【第一次心得作業】
第五週 (10/01) 【觀賞紀錄片】轉世小活佛
第六週 (10/08) 喪禮與死後世界【觀賞影片】父後七日
第七週 (10/15) 放生與護生【生命回顧】【第二次心得作業】
第八週 (10/22) 女神與信仰【觀賞紀錄片】媽祖迺台灣
第九週 (10/29) 宗教與環境：燒香/金紙/鞭炮/天燈與永續發展
第十週 (11/05) 超自然溝通：神媒、乩童、宗教醫療【第三次心得作業】
第十一週 (11/12) 命運與儀式【觀賞紀錄片】神算
第十二週 (11/19) 【觀賞影片】魔法阿媽
第十三週 (11/26) 一神信仰傳統【觀賞紀錄片】《與信仰對話‧聆聽天主、阿拉與靈》【第四次心得作業】
第十四週 (12/03) 宗教魅力與新興宗教現象；宗教與災難
第十五週 (12/10) 期末分組報告
第十六週 (12/17) 期末分組報告頒獎與回饋
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_25%_
####  討論 Discussion
_10%_
####  小組活動 Group activity
_5%_
####  數位學習 E-learning
_10%_
####  其他： Others: 田野觀察 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**◎****課堂參與****30%**  
課堂與小組討論出席、發言、 _不定期小測驗_  
出席計分方式：學期中不定期點名，如點名不到三次，課堂參與成績以零分計算。  
如遇不可抗拒原因須請假，請附上正式證明文件，否則以缺席計算。  
_上課與討論課時因為使用電腦、手機、平板等_ _3C_ _產品，影響課程進行者，將視情況扣分。_
**◎****生命回顧****10%**  
在參考前幾週的課程與影片之後，試著回顧自己的生命經驗，也可以用預立遺囑的形式，在課堂上撰寫一篇生命回顧。  
**◎****學期小作業****30% (500-1000****字****)**  
配合討論課，根據每單元內容自訂題目，本學期有四次收件時間，整個學期至少須完成三次各佔10%，繳交次數超過者，選取所有作業中分數最高的三次計入學期成績。四次作業全繳交者酌予加分。
在規定的收件日期中午十二點前上傳，並請在實體課上課時繳交紙本作業，逾時不收。  
所有作業不得抄襲，抄襲者學期小作業成績以零分計算。  
作業內容：
A. 課後針對課堂議題的個人疑問或心得感想 (**_不_** 要重複課堂內容，應針對課堂內容提出自己的感想、共鳴或疑問);
B. 整理回應，或是進一步解答小組討論中引發的問題。(說明取得資料的方法、註明資料來源，需言之有物並發表個人看法或評論)
建議採用具有問題意識的寫作格式：(1)指提出某現象中的問題；(2)假設此問題發生的原因，或是解決的方法；用你自己的話 (3)分析此現象以及尋找證據解答；(4)用你自己的話寫出最後的答案。  
**◎****期末分組報告****30%**
以本學期課程相關主題進行主題報告，實地紀錄、訪談、文獻整理等皆可，不建議從維基百科、百度百科等線上參考詞條蒐集資料。報告形式包括口頭報告或預錄PPT播放影片（成員皆要輪流報告）、紀錄片、影音導覽（類似美食玩家）、StoryMap故事地圖、小冊子或折頁（也需簡單口頭報告）等，主題與形式可以與授課老師與TA助教討論。評分標準：包含小組的參與表現，以及對整個課程的貢獻。由小組成員自評、討論課互評，以及授課老師和助教評估。
**注意事項：**
請修課同學準時進入教室，以尊重所有課堂成員。遲到超過20分鐘者，如無正當理由，請於中間休息時間再進入教室。課堂上允許低調吃東西，為尊重其他同學，請勿攜帶香氣十足的食物進入教室影響上課心情。
同學如有無障礙環境的需求，請與教師聯繫安排。
課堂討論，歡迎同學熱烈討論，但其尊重他人發言的權利與內容。課堂中請節制與課程無關的政治議題，對於不同宗教信仰、政治立場請保持尊重。任何有關宗教、政治、性別等歧視皆不允許，教師將適時制止，必要時請出課堂外。
使用筆電手機平板電腦，不可瀏覽不相關網頁、email、FB等，課程進行中，請將手機靜音或關機，以尊重所有討論成員。
抄襲一律零分計算，請修課同學注意學術倫理與寫作規範，如有疑問可於Office Hour向教師請教。對於評分有疑義者，可先向教師以email詢問，另約時間當面說明。如仍有疑義，可循相關管道申訴。
**教師使用手冊****Teaching Philosophy**
  1. 老師不是萬能的，這堂課程的成功與否，端視共同參與的同學們。
  2. 選取的教材多為經典作品，但不代表沒有缺點，藉此學習批判式閱讀。
  3. 從教材中分析作者的觀點、方法論、使用的史料、分析方式、表達技巧、寫作或對話的對象、學術背景…
  4. 同儕的合作與分享所能學得的內容，往往比習自教師的部分還豐富、深刻。鼓勵同學在討論課中多發言，相互交流想法。
  5. 教材與課程大綱為原則性的依據，課程保持彈性調整的空間，如同學有更好的建議、或發現新出版物比教材更好，歡迎隨時提出與教師討論，以便適合同學的需求與期待。
  6. 期待每位同學都能夠在每次的課上發言，在討論中沒有標準答案，不要怕答錯或被笑。 Making mistakes is ok. Everyone does.
  7. 老師也在學習，感謝您對本堂課程的貢獻。


##  指定/參考書目Textbook & References
課程進度與每週閱讀教材，將於第一週上課時公佈，請選課同學第一次上次務必到教室簽到。由於候補選課人數非常踴躍，未出席者將由候補同學遞補。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:原則上不鼓勵學生以AI生成學期間的4次心得報告。 期末報告的構思、計畫、撰稿、投影片呈現或影片照片的製作等，可以適度使用AI生成，但需提供相關的平台資訊、完整所下指令與對話紀錄，並簡述人工修改調整之處。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
By Appointment 請直接與教師約定時間與地點
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
宗教研究所博士生 陳翁清
宗教研究所博士生 阮俊弟
歷史研究所博士生 林祐安
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
