國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：近代臺灣歷史與人物
#####  Course Name: History and Figures of Modern Taiwan
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：041133001 Course No.041133001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_120_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：台史所 Course Department:Graduate Institute of Taiwan History 
  * 授課老師：薛化元 Instructor: HSUEH HUA-YUAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四CD78 Session: thu12-14&16-18


##  課程簡介Course Description
透過台灣近代歷史的人物事蹟，認識當時的歷史時空環境，進而了解台灣近代歷史發展的梗概。
**第一週不上TA課，TA課上課地點及上課時間將於正課課堂公布。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 認識近代台灣史的國際因素與本土文化特色。  
2. 領略不同時空與文化背景的思考與實踐方式。  
3. 進入歷史個體的生命歷程與抉擇困境，反思自我價值。  
4. 透過討論與學習，培養面對現今處境的歷史思維。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
|  課程內容 |  閱讀書籍 |  討論內容 |  TA工作  
---|---|---|---|---  
1 |  課程簡介及說明 |  |  |  TA跟課  
2 |  歷史思惟與台灣史特性 |  |  學生必須實作自己的人生分期 |  TA跟課、分學生TA組別  
TA課程1 |  TA課：(1)導讀閱讀書籍、(2)歷史人物印象建立、(3)生平事蹟探討。  
3 |  劉銘傳與開山撫番 |  許雪姬，《滿大人最後的二十年：洋務運動與建省》 |  討論開山撫番的成效及評價 |  TA跟課  
4 |  馬偕與傳教士事業 |  馬偕(著)，林晚生(譯)，《福爾摩沙紀事 : 馬偕台灣回憶錄》 |  瞭解基督教不同派別在台灣 |  TA跟課  
TA課程2 |  TA課：(1)導讀閱讀書籍、(2)歷史人物印象建立、(3)生平事蹟探討。  
5 |  唐景崧與台灣民主國 |  黃昭堂，《台灣民主國研究》 |  探討台灣民主國的多樣面貌 |  TA跟課  
6 |  後藤新平與殖民統治 |  北岡伸一，《後藤新平傳：外交與卓見》 |  認識近代資本主義基礎工程的意義 |  TA跟課  
TA課程3 |  TA課：(1)導讀閱讀書籍、(2)歷史人物印象建立、(3)生平事蹟探討。  
7 |  八田與一與水利建設 |  黃昭堂(主編)，《八田與一研究》 |  學生透過掌握資料，並進行研究。 |  TA跟課  
8 |  蔡阿信與職業婦女出現 |  施淑青、蔡秀女(編)，《世紀女性．台灣第一》 |  認識職業及專業婦女在當時的社會處境 |  TA跟課  
TA課程4 |  TA課：(1)導讀閱讀書籍、(2)歷史人物印象建立、(3)生平事蹟探討。  
9 |  林獻堂與台灣文化協會 |  黃富三，《林獻堂傳》 |  瞭解霧峰林家的興起及轉折 |  TA跟課  
10 |  莎勇與皇民化運動 |  周婉窈，《海行兮的年代：日本殖民統治末期臺灣史論集》 |  透過日本官方作為理解此一事件的意義 |  TA跟課  
TA課程5 |  TA課：(1)導讀閱讀書籍、(2)歷史人物印象建立、(3)生平事蹟探討。  
11 |  陳儀與二二八事件 |  張炎憲主編，《二二八事件責任歸屬報告》 |  瞭解官方及民間有關228事件紀錄的差異性 |  TA跟課  
12 |  蔣介石與戰後台灣 |  陶涵(Taylor, Jay)，林添貴(譯)，《蔣介石與現代中國的奮鬥》 |  史料分析 |  TA跟課  
TA課程6 |  TA課：(1)校外教學注意事項、(2)歷史事件背景介紹  
13 |  校外教學 |  二二八及白色恐怖展示參訪 |  參觀並進行討論 |  TA跟校外教學參訪  
14 |  杜魯門與韓戰 |  薛化元，《戰後台灣歷史閱覽》 |  閱讀、分析台灣相關條約、協議 |  TA跟課  
TA課程7 |  TA課：(1)導讀閱讀書籍、(2)歷史人物印象建立、(3)生平事蹟探討。(4)交代期末評量、作業事項。  
15 |  雷震與自由中國 |  薛化元，《《自由中國》與民主憲政：1950年代台灣思想史的一個考察》 |  參觀雷震紀念館 |  TA跟課  
16 |  期末評量 |  |  填寫期末評量卷 |  TA監考  
備註:本表以歷屆近代臺灣歷史與人物課程為例，若課程討論調整，以課程為主。
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_15%_
####  小組活動 Group activity
_15%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
學生正常上課，評分標準如下:期末課堂作業\TA課表現\平時作業\正課出席。
由於注重上課學習，正課缺席3次，本課程成績將不及格。
##  指定/參考書目Textbook & References
1. 北岡伸一，《後藤新平傳：外交與卓見》，台北：台灣商務，2005。  
2. 江南，《蔣經國傳》，台北：前衛，1997。  
3. 吳濁流，《台灣連翹》，台北：草根，1995，。  
4. 吳濁流，《亞細亞的孤兒》，台北：草根，1995。  
5. 李筱峰，《二二八消失的台灣菁英》，台北：自立晚報，1990。  
6. 李筱峰，《台灣史100件大事》，台北：玉山社，1999。  
7. 李筱峰，《台灣戰後初期的民意代表》，台北：自立晚報，1986。  
8. 杜魯門(Truman, Harry S.)，《杜魯門回憶錄》(北京：東方出版社，2007)。  
9. 周婉窈，《台灣歷史圖說》，台北：聯經，1998。  
10. 周婉窈，《海行兮的年代：日本殖民統治末期臺灣史論集》，台北：允晨，2003。  
11. 東方白，《浪淘沙》，台北：前衛，1991。  
12. 施淑青、蔡秀女(編)，《世紀女性．台灣第一》，台北：麥田，1999。  
13. 若林正丈(著)，洪金珠、許佩賢(譯)，《台灣：分裂國家與民主化》，台北：月旦出版社，1994。  
14. 晏山農(等)，《學術台灣人》，台北：遠流，2002。  
15. 馬偕(著)，林晚生(譯)，《福爾摩沙紀事 : 馬偕台灣回憶錄》，台北：前衛，2007。  
16. 張炎憲、李筱峰、莊永明，《台灣近代名人誌》，台北：自立晚報，1987。  
17. 張淑雅，〈金馬撤軍?——美國應付第一次台海危機策略之二〉，《中央研究院近代史研究所集刊》，24期上冊(1995.6)，頁411-472。  
18. 莊永明，《台灣百人傳》，台北：時報文化，2000。  
19. 莊永明，《台灣紀事》，台北：時報文化，1989。  
20. 莊永明，《台灣第一》，台北：時報文化，1995。  
21. 許雪姬(總策劃)，《台灣歷史辭典》，台北：行政院文化建設委員會，2004。  
22. 許雪姬，〈台灣光復初期的語文問題〉，《思與言》，29:4(1991.12)，頁155-184。  
23. 許雪姬，《滿大人最後的二十年：洋務運動與建省》，台北：自立晚報，1993。  
24. 陳佳宏，《海外台獨運動史》，台北：前衛，1998。  
25. 陳怡方(等)，《非凡台灣人》，台北：遠流，2002。  
26. 陳芳明，《謝雪紅評傳》，台北：麥田，2009。  
27. 陳翠蓮，《派系鬥爭與權謀政治：二二八悲劇的另一面相》，台北：時報文化，1995。  
28. 陳錦昌，《蔣中正遷台記》，台北：向陽文化，2005。  
29. 陶涵(Taylor, Jay)，林添貴(譯)，《臺灣現代化的推手：蔣經國傳》，台北：時報文化，2002。  
30. 陶涵(Taylor, Jay)，林添貴(譯)，《蔣介石與現代中國的奮鬥》，台北：時報文化，2010。  
31. 彭明敏，《自由的滋味》，台北：前衛，1988。  
32. 彭明敏、黃昭堂(合著)，蔡秋雄(譯)，《臺灣在國際法上的地位》，台北：玉山社，1995。  
33. 菅野敦志，〈台湾的文化政策與國民統合(1945-1987) －圍繞「脫日本化」‧「中國化」‧「本土化」史的考察－〉，東京：早稻田大學大學院亞細亞太平洋研究科博士學位論文，2006。  
34. 黃卓群(口述)，劉永昌(整理)，《吳國楨傳》，台北：自由時報，1995。  
35. 黃昭堂(主編)，《八田與一研究》，台北：現代文化基金會，2002。  
36. 黃昭堂(著)，廖為智(譯)，《台灣民主國硏究：台灣獨立運動史的一斷章》，台北：前衛，2005。  
37. 黃富三，《林獻堂傳》，台北：台灣文獻館，2004。  
38. 楊秀菁，《台灣戒嚴時期新聞管制政策》，台北：稻鄉出版社，2005。  
39. 楊聰榮，〈從民族國家模式看戰後台灣的中國化〉，《台灣文藝》，138(1993.8)，頁77-113。  
40. 劉維開，《蔣中正的一九四九：從下野到復行視事》，台北：時英，2009。  
41. 錦繡出版社編輯部(編)，《台灣全記錄》，台北：錦繡出版社，1990。  
42. 戴天昭(著)，李明峻(譯)，《台灣國際政治史》，台北：前衛出版社，1996。  
43. 薛化元，《《自由中國》與民主憲政：1950年代台灣思想史的一個考察》，台北：稻鄉，1996。  
44. 薛化元，《戰後台灣歷史閱覽》，台北：五南，2015。
45.薛化元，《民主的浪漫之路:雷震傳》，台北：遠流，2020。  
46. 蘇瑞鏘，《戰後臺灣組黨運動的濫觴：「中國民主黨」組黨運動》，台北：稻鄉，2005。  
47. 張炎憲主編，《二二八事件責任歸屬報告》，台北：228基金會，2006。  
48. 紀展南，《嘉義媽祖婆 : 許世賢傳奇》，嘉義市 : 張進通許世賢基金會, 2007。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
週一下午7、8節研究大樓533室（須預約）
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
待聘
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
