國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：生命價值與哲學思惟
#####  Course Name: The Value of Life and Philosophical Reflection
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：041100041 Course No.041100041


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_120_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：哲學系 Course Department:Philosophy 
  * 授課老師：胡志強 Instructor: HU CHIH-CHIANG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二78E Session: tue16-19


##  課程簡介Course Description
探究哲學問題就像是走在一座令人迷惘、困惑不已的思想迷宮裡一樣。這個思想迷宮並不在雲端裡，而是在我們的日常生活中。我究竟是否存在？周遭一切會不會如夢如幻、只不過是惡魔的玩笑？什麼都可以懷疑嗎？還是有什麼是確定不可以懷疑的？人和機器有什麼不同？我的命運是否早已決定？還是有選擇的自由？而自由的界限又在哪？科學就是真理嗎？如果不是，那麼什麼才是真理？
即使是科學也沒有辦法幫助我們走出哲學的思想迷宮。要走出這個思想迷宮，我們不能粗率、武斷地為之，而是必須先探討其令人感到困惑的原因所在，並進一步指出我們日常觀念中的種種模糊與混亂，然後才批判地做出解答。為此，本課程將對一些主要的哲學概念予以分析，並盡量避免艱深術語，引導同學進行討論。哲學思考的一個重要特色就是沒有「標準答案」，我們將運用活潑的想像力、敏銳的觀察力、以及嚴謹的思辨與推論，來發掘、並支持我們心中最好的答案。身為人特別而又可貴的地方之一，就在於能夠對自己不了解的事物提出問題，並勉力去追求不見得能夠得到的答案。這份追求本身就是成長，也是價值所在。
本課程配合校訂課程內容，從探索哲學基本議題為開端，採取西方、東方哲學互相對話、互相參照、呈現差異的方式來引領同學進入對於核心哲學議題的多面向的探討。在核心哲學基本議題方面，將以柏拉圖、笛卡兒、彌爾、康德等著名哲學家的作品為主軸，搭配印度佛教哲學、中國佛教哲學中的經典，所探討的面向涉及形上學、知識論、邏輯與倫理學等等，也嘗試引發一些當代的、切身的議題省思。
各週主題例如「什麼是最終的真實？」、「外在世界是否只是夢境？」、「什麼是合乎道德的行為？」、「社會正義的理想形式為何？」、「人生無常，及時行樂或慈悲為懷？」「如何面對疾病？」、「在當代社會中如何看待科學？」、「人、AI是否有自由意志？」等等論題。課程特色主要在於選讀東西方哲學或宗教之經典，並藉由課前預習與分組討論、課中對話式教學與討論，培養同學自主學習、獨立思考批判的精神與能力。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程設計以閱讀東西方哲學或宗教經典為主要授課內容，藉由經典的閱讀與討論，期待同學們在未來的生涯中，都能夠持續反思、與經典對話，並能自行延伸閱讀、思考。課程進行以課前預習為主，課堂講授為輔。要求同學課前繳交閱讀心得報告，加強課前預習的效果。每週第一堂課為助教討論課，在分組討論中練習對話、傾聽與獨立思考，並藉此培養學生發言能力、對於自身發言能有重點條理的陳述、對於他人觀點培養反思的能力、對於課程目標能有基本掌握與應用。課堂講授以所謂的蘇格拉底教學法為主，並非照本宣科，而是隨時與同學進行問答互動，期待在這個動態的過程中，激盪出新的火花。
預期成效：  
1. 哲學相關領域的主要課題入門。  
2. 練習哲學思考和哲學方法。  
3. 對於某些東西方價值和道德理念能有初步的領會。  
4. 培養自主學習、獨立思考的態度和能力。  
5. 學習選讀經典中所引介的觀念與思考方法，與所探討論證中重要論點。  
6. 在課堂學習與討論等活動中培養哲學思考與對話能力，以及對生命意義與價值的反思。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與作業** |  **學習投入** **時間**  
---|---|---|---|---  
**課堂** **講授** |  **課程** **前後**  
1 |  課程簡介 |  導論 |  講授與分組討論 |  3 |  4.5  
2 |  何謂哲學：哲學思維導論 |  都什麼年代了還談蘇格拉底？ 閱讀：柏拉圖《申辯》篇（頁2-30）、《克利多》篇對話錄（頁32-48）。 |  課前閱讀心得、助教分組討論課、講授與討論 |  3 |  4.5  
3 |  何謂實在(1)：柏拉圖的規定 |  我們活在柏拉圖的洞穴裡？還是洞穴外？ 閱讀：柏拉圖《理想國》第五卷末-第七卷首（471c-521b）（頁437-495）。 |  課前閱讀心得、助教分組討論課、講授與討論 |  3 |  4.5  
4 |  何謂實在(2)：什麼是終極真實？ |  我是否從過去來到現在？ 閱讀：僧肇《物不遷論》(CBETA, T45, no. 1858, p. 151, a8-c29)。 |  課前閱讀心得、助教分組討論課、講授與討論 |  3 |  4.5  
5 |  邏輯思維：佛教邏輯與認識論 |  啥，古代印度也有邏輯？！也聊聊你所不知道的玄奘大師。 閱讀：何建興〈佛教邏輯：陳那〉URL=http://mephilosophy.ccu.edu.tw/entry.php?entry_name=佛教邏輯：陳那 |  課前閱讀心得、助教分組討論課、講授與討論 |  3 |  4.5  
6 |  外在世界是否由惡魔變來？ |  外在世界是否存在？有沒有可能是一個惡魔在欺騙我們？ 閱讀：笛卡爾《沉思錄》第一到第三（頁48-78）。 |  課前閱讀心得、助教分組討論課、講授與討論 |  3 |  4.5  
7 |  一切唯心，萬法唯識？ |  外在世界是否有如夢境，僅僅顯現於我的意識之中？ 閱讀：世親《唯識二十論》選 (CBETA, T31, no. 1590, p. 74, b27-p. 77, b7)。 |  課前閱讀心得、助教分組討論課、講授與討論 |  3 |  4.5  
8 | 期中考 |  |  |  |   
9 | 道德推理(1) |  彌爾的效益主義：在豬與蘇格拉底之間。 閱讀：Sandel哈佛線上課程_效益主義 參考：John Stuart Mill,  _Utilitarianism_ , Chapter 2選（頁387-392）。 |  課前閱讀心得、助教分組討論課、講授與討論 |  3 |  4.5  
10 |  道德推理(2) |  康德的義務論：善意的謊言還是謊言。 閱讀：Sandel哈佛線上課程_康德 參考：康德《道德形上學基礎》選（頁9-23, 42-49）（參考附件，頁97-117）。 |  課前閱讀心得、助教分組討論課、講授與討論 |  3 |  4.5  
11 |  我為何應該做一個有道德的人？ |  人生無常，及時行樂或慈悲為懷？ 閱讀：寂天《入菩薩行論》選（Siderits 2007: 69-84）。 |  課前閱讀心得、助教分組討論課、講授與討論 |  3 |  4.5  
12 |  疾病 |  面對世間無常，如何汲取佛教的智慧。 閱讀：《維摩詰經》〈文殊師利問疾品〉（頁87-106）。 |  課前閱讀心得、助教分組討論課、講授與討論 |  3 |  4.5  
13 |  正義 |  民主制度是最好的制度嗎？柏拉圖如何批判民主制度？ 閱讀：《理想國》第八卷（頁521-553）。 |  課前閱讀心得、助教分組討論課、講授與討論 |  3 |  4.5  
14 |  自由、科學與社會 |  自由社會中的科學：科學是什麼？在自由民主社會中，我們應該如何看待科學？ 閱讀：陳瑞麟〈孔恩的科學哲學〉。 |  課前閱讀心得、助教分組討論課、講授與討論 |  3 |  4.5  
15 |  自由、意識與AI |  自由意志、因果與AI：人有意識、有自由意志嗎？機器人有意識、有自由意志嗎？ 閱讀：Judea Pearl. 2018.  _The Book of Why: The New Science of Cause and Effect_ , Ch.10.。（中文版：《因果革命：人工智慧的大未來》，第10章「大數據、人工智慧與大問題」） |  課前閱讀心得、助教分組討論課、講授與討論 |  3 |  4.5  
16 | 期末考 |  |  |  |   
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_25%_
####  討論 Discussion
_25%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
1. 全學期繳交5次的隔週（單號、雙號輪流）閱讀心得報告。（25%）  
2. 課堂討論參與（含助教討論課）。（25%）  
3. 期中考。（25%）  
4. 期末考。（25%）
##  指定/參考書目Textbook & References
指定教材：教師自製PPT、相關經典選文。
相關經典選文材料將於上課時提供，以下僅選列一些參考書目。
朱立安.巴吉尼(Julian Baggini)著; 黃煜文譯,《自願被吃的豬：100個讓人想破頭的哲學問題》（臺北市：麥田出版，2006）。
何建興。2002。〈陳那邏輯理論探析〉，《佛學研究中心學報》，7: 27-47。
何建興。2022。〈佛教邏輯：陳那〉，《華文哲學百科》（2022 版本），王一奇（編）。URL=http://mephilosophy.ccu.edu.tw/entry.php?entry_name=佛教邏輯：陳那。
柏拉圖著，王曉朝譯，《柏拉圖全集》（臺北縣新店市：左岸文化，2003）。
柏拉圖著，鄺健行譯，《柏拉圖三書》（仲信出版社，1983）。
商羯羅主造，玄奘譯。《因明入正理論》。CBETA T32, no. 1630。梵本英譯 Tachikawa, Musashi. 1971. “A Six-Century Manual of Indian Logic ( A Translation of the  _Nyāyapraveśa_)”,  _Journal of Indian Philosophy_ , 1: 111-145.
Descartes, René,  _Descartes: Selected Philosophical Writings_ , translated by John Cottingham, Robert Stoothoff, Dugald Murdoch (Cambridge; New York: Cambridge University Press, 1988)
Feyerabend, Paul K. 1993.  _Against Method_ , 3rd ed. London: Verso. 中譯：《反對方法》。
Gazzaniga, Micheal S. 2013。《我們真的有自由意志嗎?：意識、抉擇與背後的大腦科學》，鍾沛君譯。台北市：貓頭鷹。
Gethin, Rupert,  _The Foundations of Buddhism_ (Oxford: Oxford University Press: 1998) 中譯：魯柏•葛汀著，賴隆彥譯，《佛教基本通—佛教的修行路徑導覽》（台北：橡實文化，2009）。
Harvey, Peter. 2000.  _An Introduction to Buddhist Ethics: Foundations, Values, and Issues_. Cambridge: Cambridge University Press.
Libet, Benjamin. 2025。《如何測量自由意志？班傑明．利貝特的心智時間與人類意識》，黃榮村譯。台北：聯經。
Mill, John Stuart. 1991.  _On Liberty and Other Essays_ , edited by John Gray. Oxford: Oxford University Press.
Pearl, Judea and Dana Mackenzie. 2019.  _The Book of Why: The New Science of Cause and Effect_. London: Penguin Books.
Plato,  _Complete Works_. Edited, with Introduction and Notes by John M. Cooper (Indianapolis, Ind.: Hackett Pub., c1997)
Plato. 1961.  _The Collected Dialogues of Plato_ , edited by Edith Hamilton and Huntington Cairns. Princeton University Press.
Sapolsky, Robert M. 2024。《命定：沒有自由意志的科學》，唐澄暐譯。台北市：鷹出版。
Siderits, Mark. 2007.  _Buddhism as Philosophy: An Introduction_. (Indianapolis, IN.: Hackett Publishing Company, 2007).
Siderits, Mark. 2016.  _Studies in Buddhist Philosophy_ , edited by Jan Westerhoff. Oxford: Oxford University Press.
Siderits, Mark. 2011. “Buddhas as Zombies: A Buddhist Reduction of Subjectivity.” In  _Self, No Self? Perspectives from Analytical, Phenomenological, and Indian Traditions_ , edited by Mark Siderits, Evan Thompson, and Dan Zahavi, pp. 308–331. New York: Oxford University Press.
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
週二1430-1630
研究大樓802
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
哲學系研究生：李承恩、姜芃、鄭媁薷
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
