國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：生命價值與哲學思惟
#####  Course Name: The Value of Life and Philosophical Reflection
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：041100031 Course No.041100031


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_120_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：哲學系 Course Department:Philosophy 
  * 授課老師：蔡偉鼎 Instructor: TSAI WEI-DING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三78E Session: wed16-19


##  課程簡介Course Description
探究哲學問題就像是走在一座令人迷惘、困惑不已的思想迷宮裏一樣。這個思想迷宮並不在雲端裏，而是在我們的日常生活中。我究竟是否存在？周遭一切會不會如夢如幻、只不過是惡魔的玩笑？什麼都可以懷疑嗎？還是有什麼是確定不可以懷疑的？人和機器有什麼不同？我的命運是否早已決定？還是有選擇的自由？而自由的界限又在哪？科學就是真理嗎？如果不是，那麼什麼才是真理？作為哲學的入門課，本課程將從上述問題出發，以便激發同學對哲學的興趣，並幫助同學瞭解哲學的主題與論證內容。
然而，即使是科學也沒有辦法幫助我們走出哲學的思想迷宮。要走出這個思想迷宮，我們不能粗率、武斷地為之，而是必須先探討其令人感到困惑的原因所在，並進一步指出我們日常觀念中的種種模糊與混亂，然後才批判地做出解答。為此，本課程將對一些主要的哲學概念予以分析，並在盡量避免艱深術語的條件下，適時徵引西方哲學經典。此外，為提高同學學習成效與學習興趣，本課程將採專題討論方式，期能一方面激發同學主動思考的習慣，一方面藉由經過時代淬瀝的西方哲學名家的著作，引領我們在哲學的思想迷宮中找到智慧之路。
本課程為一哲學導論課，特重介紹西方價值和道德理念之發展，以及與此相關之哲學問題。欲達成之教學目的有二：一、提供哲學基礎訓練，特別強調對問題、論證、概念的分析和理解，以及開放心靈的培養。二、邀請修課同學反省生命價值相關問題。
在本課程中，我們將培養同學哲學思維與思辨能力，並幫助同學理解世界、探索人生。我們會用活潑卻又嚴謹的方法，透過許多有趣的「思想實驗」來思考幾個對於人生來說基本而重要的哲學議題，包括：我是誰？自由是什麼？我們是自由的嗎？道德是什麼？人生的意義是什麼？我應該追求幸福嗎？幸福是什麼？這世界上有真理嗎？世界就如同我所看到的一樣嗎？如何嚴謹地思考？我們的理性有沒有界限？等等非常有趣又根本的問題。
哲學思考的一個重要特色就是沒有「標準答案」。我們將運用活潑的想像力、敏銳的觀察力、以及嚴謹的思辨與推論，來發掘、並支持我們心中最好的答案。有時我們無法確定這些最好的答案就是正確的答案。但是身為人特別而又可貴的地方之一，就在於能夠對自己不了解的事物提出問題，並勉力去追求不見得能夠得到的答案。這份追求本身就是成長，也是價值所在。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程之目的在於幫助同學瞭解哲學之主題與論證內容。為此，本課程將系統地討論大學階段基礎哲學課程通常會講授之主題，並盡量避免艱深之術語。此外，為提高同學學習成效與學習興趣，本課程將採專題討論方式，並適時參考相關電影，期能引領學生進入當代哲學殿堂，並激發學生主動思考之習慣。
_為使學生能學以致用，本課程特別著重於將相關哲學論題置入今日**數位網路文化** 的環境下來考察，希冀學生們能了解數位世界對人文社會帶來的影響與問題，並透過**期中學習成效評量及期末分組報告** 之方式來檢視同學是否確實具有批判反思之哲學基本能力。_為此，期末分組報告主題皆精心設計，並在教學助理之引導下進行，以確保同學皆透過個人思辯而得到答案，並知道這些答案皆有所不足，必須進一步探討。
本課程目標可列舉如下：
一、理解哲學各領域的主要課題
二、了解哲學思考和哲學方法（尤其語言分析、邏輯分析及後設思考）的特性，及熟悉常用哲學語詞概念
三、理解西方價值和道德理念之發展
四、掌握撰寫哲學論文的技巧，並於學期末完成哲學報告乙篇
五、培養自主學習的態度和能力
六、學習我們研讀作品所介紹的觀念與思考方法，與所探討論證中重要論點
七、在課堂學習與討論、小組發表這些活動中培養哲學思考能力與對生命意義與價值的反思
本課程將通過以下方式檢視學習成效：
|  **評量工具** |  **評量指標**  
---|---|---  
**學習目標** |  **期中學習評量** |  **期末口頭評量** |  **期末書面報告** |  **討論課** |  **測驗藍圖** |  **評量尺規**  
瞭解哲學主要領域之課題 |  V |  V |  V |  V |  V |   
瞭解哲學思考和哲學方法的特性 |  V |  V |  V |  V |  V |   
瞭解西方價值和道德理念之發展 |  V |  V |  V |  V |  V |   
學習撰寫哲學論文技巧並完成書面報告乙篇 |  |  |  V |  |  |  V  
培養自主學習的態度和能力 |  |  V |  V |  V |  V |   
學習研讀作品中的哲學思維與論證 |  V |  V |  V |  V |  V |   
在課堂中培養對生命意義與價值的反思 |  V |  V |  V |  V |  V |   
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
|  **週次** |  **課程主題** |  **課程內容與** **指定閱讀** |  **教學活動** **與作業** |  **學習投入時間**  
---|---|---|---|---  
**課堂講授** |  **課程前後**  
1 |  (09/03)課程簡介 |  課程主題說明與分組 |  分組與討論 |  3 |  4.5  
2 |  (09/10)哲學思惟導論 |  哲學的研究對象與思維方式  |  閱讀與討論 |  3 |  4.5  
3 |  (09/17)批判思考導論 |  思想實驗與邏輯思維 |  閱讀與討論 |  3 |  4.5  
4 |  (09/24) 數位化世界的形成 (一)  |  電腦初始發展與應用_1 |  閱讀與討論 |  3 |  4.5  
5 |  (10/01) 數位化世界的形成 (二) |  電腦初始發展與應用_2 | 閱讀與討論 |  3 |  4.5  
6 |  (10/08) 數位化世界的形成 (三) |  個人電腦系統與連線_1 |  閱讀與討論 |  3 |  4.5  
7 |  (10/15) 期中學習成效評量 |  對數位化世界的反思 |  綜合評量 |  |   
8 |  (10/22) 數位化世界的形成 (四) |  個人電腦系統與連線_2 |  閱讀與討論 |  3 |  4.5  
9 |  (10/29) 數位化世界的形成 (五) | 網路商用奠基與擴展_1 |  閱讀與討論 |  3 |  4.5  
10 |  (11/05) 數位化世界的形成 (六) | 網路商用奠基與擴展_2 |  閱讀與討論 |  3 |  4.5  
11 |  (11/12) 數位化世界的形成 (七) | 電腦軟硬體連結運算_1 |  閱讀與討論 |  3 |  4.5  
12 |  (11/19) 對數位化世界的反思  |  邀請專家學者專題演講 |  閱讀與討論 |  3 |  4.5  
13 |  (11/26) 數位化世界的形成 (八) |  電腦軟硬體連結運算_2 |  閱讀與討論 |  3 |  4.5  
14 |  (12/03) 數位化世界的形成 (九) | 網路人機之交互滲透 |  閱讀與討論 |  3 |  4.5  
15 |  (12/10)小組口頭報告 | 數位網路文化相關議題 |  實作展演 |  3 |  4.5  
16 |  (12/17)小組口頭報告 |  數位網路文化相關議題 |  實作展演 |  3 |  4.5  
（＊課程內容會隨每週實際上課狀況做微調）  
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_10%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
| 評分項目 | 配分比例 | 相關說明  
---|---|---|---  
1 | 期中學習成效評量 | 25% | 含出缺席情形  
2 | 期末分組口頭報告 | 25% | 以批判思考方式討論案例  
3 | 分組討論 | 30% | 依據TA討論課之表現評分  
4 | 期末分組書面報告 | 20% | 以符合學術規範方式呈現  
##  指定/參考書目Textbook & References
**一、指定閱讀書目：**
**1. Sherry Turkle，《電腦革命》（ _The Second Self_ ），施寄青譯。台北市：遠流，1989。**
**2. Sherry Turkle，《虛擬化身》（ _Life on the Screen_ ），譚天、吳佳真譯。台北市：遠流，1998。**
**3. Sherry Turkle，《在一起孤獨》（ _Alone Together_ ），洪世民譯。台北市：時報文化，2017。**
**4. Sherry Turkle，《重新與人對話》（Reclaiming Conversation: The Power of Talk in a Digital Age），洪慧芳譯。台北市：時報文化，2018。**
5. 岡本裕一朗，《當代最新哲學應用》，葉小燕譯。台北市：時報文化，2018。
6. C. A. Missimer，《批判思考導論：如何精進論辯》，蔡偉鼎譯。台北市：學富文化，2002。
7. Michel Serres，《拇指姑娘》，尉遲秀譯。第二版。台北市：無境文化，2019。
8. 若有其餘補充參考文本，則於課堂中發放。
**二、補充參考書目**
A. 共同參考書目
1._The Shorter Routledge Encyclopedia of Philosophy_. Routledge.
B. 自訂參考書目 
_何謂哲學：哲學思維導論_
1. 《如果沒有今天，明天會不會有昨天？》，作者： 易夫斯‧波沙特 譯者：區立遠 出版社：商周出版
2. Russell, B. 1912.  _The Problems of Philosophy_. Oxford: Oxford University Press.
_何謂真理：知識論的探討_
3. Descartes, René. 1988.  _The Philosophical Writings Of Descartes_ , 3 vols., translated by John Cottingham, Robert Stoothoff, and Dugald Murdoch, Cambridge: Cambridge University Press.
_何謂實在：形上學的探討_
4. Searle, John. 1987. Minds and Brains Without Programs, in  _Mindwaves_ , edited by Colin Blakemore and Susan Greenfield, Oxford: Blackwell.
_邏輯思維_
5. Kahane, Howard, and Nancy Cavender.  _Logic and Contemporary Rhetoric: The Use of Reason in Everyday Life_. 10th ed. Belmont, California: Wadsworth, 2005.
6. Tidman, Paul, and Howard Kahane.  _Logic and Philosophy: A Modern Introduction_. 10th ed. Belmont, California: Wadsworth, 2007.
_道德推理_
7. Aristotle.  _Nicomachean Ethics_. Trans. Roger Crisp. Cambridge: Cambridge University Press 2000.
8. Kant, Immanuel.  _Groundwork of the Metaphysics of Morals_. Trans. Mary Gregor. Cambridge: Cambridge University Press 1998.
9. MacIntyre, Alasdair.  _Three Rival Versions of Moral Enquiry: Encyclopedia Genealogy and Tradition_. Notre Dame Indiana: University of Notre dame Press 1990.
_應用倫理議題_
10. Palmer, Donald.  _Does the Center Hold?_. 2nd ed. Mountain View, California: Mayfield Publishing 1996.
_自由_
11. Mill, John S. 1859. 1975.  _On Liberty_. Oxford: Oxford University Press.
12. Popper, Karl.  _The Open Society and Its Enemies_. London: Routledge, 2002.
_正義_
13. Plato.  _The Republic_. Trans. Benjamin Jowett. New York: Vintage Books, 1991.
14. Rawls, John.  _A Theory of Justice_. Rev. ed. Oxford: Oxford University Press 1999.
_生命的意義_
15. Dostoyevsky, Fyodor.  _The Brothers Karamazov_. Trans. David McDuff. London: Penguin 2003.
16. Nagel, T. 1987.  _What Does It All Mean?: A Very Short Introduction to Philosophy_. Oxford University Press.
_宗教與生命終極關懷_
17. Hume, David.  _Dialogues Concerning Natural Religion in focus_. Ed. Stanley Tweyman. London: Routledge, 1991.
18. Nietzsche.  _On the Genealogy of Morals_. Trans. Carol Diethe. Cambridge: Cambridge University Press 1994.
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:期末分組報告時，可在TA之協助下使用。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
時間：每周三 13:00-15:00
地點：研究大樓250518研究室
(請事先寫email給老師，以排定約談日期時間。)
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
教學助理姓名 | 聯絡方式 | 其他  
---|---|---  
林毓淇 | 112154502@nccu.edu.tw | 哲學系博三  
楊雅鈞 | 112154002@nccu.edu.tw | 哲學系碩三  
謝卓軒 | 113154002@nccu.edu.tw | 哲學系碩二  
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
