國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：從漫畫看日本 
#####  Course Name: From Comic to Explore Japan
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：042089001 Course No.042089001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_120_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：國關通 Course Department:International Relation(Common Course) 
  * 授課老師：蔡增家 Instructor: TSAI ZHENG-JIA 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五56 Session: fri14-16


##  課程簡介Course Description
日本是全世界漫畫工業最為先進的國家，連日本現任副首相麻生太郎都是個標準漫畫迷，在現今日本漫畫當中，有很多都是在分析日本政治、經濟及文化問題，同學對於漫畫的吸收及興趣能力也遠高於一般書籍，因此，本課程希望從漫畫的閱讀當中，讓同學瞭解目前日本的現勢與走向，之後再讓同學在去閱讀日本有關的書籍，則會有另外不同的見解。
本課程的主要目的有四：首先透過老師講授介紹日本的現狀，以及閱讀指定教材，來引導同學進入日本研究的領域；其次由老師在每週針對日本的歷史、文化及性格進行講解，來強化同學對日本的認識；第三則是介紹十一部日本漫畫由同學進行分組報告，來引導同學對日本研究的興趣；最後則是希望透過每週對日本時事的分析來強化同學對於日本現勢的瞭解。
因此，本課程的設計將區分成三個部分，首先是指定教材的研讀，其內容包括** _一本指定教科書，這部分主要由老師每次固定講授_** ，同學在家自行研讀；其次是十二人一組的團體報告部分，由老師針對十一部漫畫指定同學分組上台做報告，** _報告方式可以使用影片、動畫及PPT方式_** ；最後則是期末考試，** _考試範圍以同學的時勢分享、上課老師所講述的PPT、指定教材及同學的報告等四大項為主體_** ，請同學能夠注意聽講及熟讀指定教科書。** _期末考試內容將全是選擇題_** 。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本門課程主要要求有以下四點：首先所有選修者必須事先閱讀指定的教材與文章，並積極參與課堂上的討論，老師會儘量將每週的閱讀量控制在50頁之內，上課方式皆由老師針對該週主題進行講解，同時老師會不定時提出問題，請同學回答。
其次是每位選修同學都要注意當週日本的時事，** _每人每星期_** 要針對當週日本時事，找出一則寫** _300字的概要（若有附上心得可以加分）_** ，同時老師也會點人上台報告當週日本時事。
第三、十二人一組的期間報告必須要** _使用PTT_** ，並進行30分鐘的課堂報告(報告形式不拘，可以製作動畫或短片呈現)，報告內容包括漫畫主要內容、對當前日本政治經濟、社會的意涵以及本組共同心得，同時還要附上組員分工表。
最後老師相當** _注重出席率_** ，老師會在學期當中** _不定期進行點名_** ，每次不到扣總分5分，希望同學沒有正當理由時不要任意缺課，也希望預知這學期自己很忙的同學不要選修。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
第一週 9月5日 課程簡介（兩節皆由老師講授）
1.介紹上課方式、課堂要求、評分標準及指定上課教材。
2.確定報告的分組組別。
3.介紹日本政治、經濟、社會與漫畫文化。
第二週 9月12日 日本戰後政經發展與漫畫史（兩節皆由老師講授）
1.當週日本時事
2.解構日本人：一個講究武士道的民族
3.日本戰後政治與經濟發展
4.戰後日本的漫畫史演變
5.日本漫畫的分類：寫實漫畫、知識漫畫與實用漫畫
第三週 9月19日 從漫畫看日本政治
1.當週日本時事
2.日本為何對外發動戰爭？解構日本的相撲文化
3.從漫畫「福島核災紀實」談日本的危機處理
4.戰後日本政治發展：金權政治（** _上一堂最好玩的日本學_** ，第四、九章）
5.分組討論日本漫畫：** _聖堂教父_**
第四週 9月26日 從漫畫看日本官僚
1.當週日本時事
2.日本為何出現神風特攻隊？解析日本的愛國主義
3.從日劇「官僚之夏」談日本官僚與戰後經濟發展
4.戰後日本政治發展：日本官僚（** _上一堂最好玩的日本學_** ，第一、三章）
5.分組討論日本漫畫：** _縣廳之星_**
第五週 10月3日 從漫畫看日本外交
1.當週日本時事
2.一瞬間才是最美？從俳句解析日本的工藝之美
3.從漫畫「憂國的拉斯普金」談北方四島問題
4.戰後日本外交：ODA（** _上一堂最好玩的日本學_** ，第五、二十四章）
5.分組討論日本漫畫：** _大使閣下的料理人_**
第六週 10月10日 國慶日
放假一周
第七週 10月17日 從漫畫看日本政官財鐵三角關係
1.當週日本時事
2.日本的優越論？解構日本的天皇神話
3.從「角榮的花束」談日本金權政治的起源
4.戰後日本政治發展：鐵三角的政治的運作（** _上一堂最好玩的日本學_** ，第二章）
5.分組討論日本漫畫：** _政治最前線_**
第八週 10月24日 從漫畫看日本經濟
1.當週日本時事
2.日本為何偷襲珍珠港？解析日本人的性格
3.從日劇「阿政與愛莉」談日本的威士忌歷史
4.戰後日本經濟發展：泡沫經濟與地下經濟（** _上一堂最好玩的日本學_** ，第十三、十四章）
5.分組討論日本漫畫：** _上班族金太郎_**
第九週 10月31日 動漫欣賞
新海誠 (天氣之子)
第十週 11月7日 從漫畫看日本法律
1.當週日本時事
2.日本明治維新為何能夠成功？解構日本以和為貴的文化
3.從日劇「晝顏」談日本家庭主婦的社會角色
4.日本社會：終生雇用制（** _上一堂最好玩的日本學_** ，第十一、十二章）
5.分組討論日本漫畫：** _家栽之人_**
第十一週 11月14日 從漫畫看日本企業制度
1.當週日本時事
2.極度喜愛不平衡的民族？解構日本人眼中的無常之美
3.從漫畫「夏子的酒」談日本企業的家庭傳承
4.戰後日本經濟發展：日本大企業（** _上一堂最好玩的日本學_** ，第七、八章）
5.分組討論日本漫畫：** _社長島耕作_**
第十二週 11月21日 從漫畫看日本社會
1.當週日本時事
2.老年化的日本社會？日本的社會問題
3.從漫畫「傘壽真理子」談日本老人的真實故事
4.戰後日本社會發展：老年照料與國民年金（** _上一堂最好玩的日本學_** ，第十五章）
5.分組討論日本漫畫：** _黃昏流星群_**
第十三週 11月28日 從漫畫看日本教育
1.當週日本時事
2.從和服來解析日本切腹的死亡美學
3.從「農大菌物語」談日本師徒制的傳承
4.日本歷史：現代日本的崛起（** _上一堂最好玩的日本學_** ，第十八章）
5.分組討論日本漫畫：** _東大特訓班_**
第十四週 12月5日 從漫畫看日本的專業
1.當週日本時事
2.日本的百年老店
3.從漫畫「下町火箭」談日本的轉型藝術
4.日本社會發展：日本長子繼承制（** _上一堂最好玩的日本學_** ，第十七章）
5.分組討論日本漫畫：** _心理醫恭介_**
第十五週 12月12日 從漫畫看日本軍事
1.當週日本時事
2.不喜歡天外飛來一筆的民族？解構日本的服從之道
3.從漫畫「少爺的時代」談日本人的歷史觀
4.日本歷史：軍國主義（** _上一堂最好玩的日本學_** ，第六、二十四章）
5.分組討論日本動漫：** _沉默艦隊_**
第十六週 12月19日 期末考試
1.繳交筆記打平常成績
2.期末考試
##  授課方式Teaching Approach
_60%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
【課程評估】
當週時事與出席率 30﹪
團體報告 30﹪
期末考試 40﹪
##  指定/參考書目Textbook & References
★蔡增家，** _上一堂最好玩的日本學_** ，台北：先覺出版社，2015。
西村滿、川隅廣志，** _大使閣下的料理人_** ，尖端出版社。
佐藤秀峰，** _醫界風雲_** ，尖端出版社。
細田不二彥，** _雙面魔術師_** ，尖端出版社。
青木雄二，** _浪花金融道_** ，長鴻出版社。
史村翔，池上遼一，** _聖堂教父_** ，時報出版社。
安童夕馬，** _王牌至尊_** ，東立出版社。
弘兼憲史，** _政治最前線_** ，尖端出版社。
弘兼憲史，** _常務役島耕作_** ，尖端出版社。
弘兼憲史，** _真相夜線_** ，尖端出版社。
弘兼憲史，** _黃昏流星群_** ，尖端出版社。
弘兼憲史、矢島正雄，** _人間交叉點_** ，時報出版社。
桂望實，** _縣廳之星_** ，時報出版社。
豪將源，高原泉，** _警察署長_** 。
槙村怜，** _美味關係_** ，尖端出版社。
安也夢夜子，** _工作狂人_** ，東販出版社。
三田紀房，** _金錢之拳_** ，東販出版社。
亞樹直，** _神之雫_** ，尖端出版社。
亞樹直，** _心理醫恭介_** ，尖端出版社。
川口開治，** _沈默的艦隊_** ，尖端出版社
川口開治，** _次元艦隊_** ，尖端出版社。
鍋田吉郎，** _官僚系新鮮人_** ，東立出版社。
三田紀房，** _東大特訓班_** ，東販出版社。
谷口治郎，關口夏史，** _少爺的時代_** ，尖端出版社。
一色真人，** _琴之森_** ，尖端出版社。
尾瀨朗，** _藏人_** ，尖端出版社。
橋本光男，鍋島雅治，** _魚河岸三代目_** ，東立出版社。
毛利甚八，** _家栽之人_** ，時報出版社。
關家徹治，** _料理新鮮人_** ，尖端出版社。
山口芳宣，** _昆蟲教授事件簿_** ，尖端出版社。
戶田信宏，** _改革之獸_** ，東販出版社。
室永供未，** _幸福魔髮師_** ，尖端出版社。
山下和美，** _天才柳澤教授_** ，尖端出版社。
木宮宏治，** _上班族金太郎_** ，東立出版社。
草花里樹，** _看護工向前衝_** ，東立出版社。
新田龍雄，** _內衣教父_** ，尚禾出版社。
荒川弘，** _銀之匙_** ，東立出版社。
古屋兔丸，** _帝一之國_** ，東立出版社。
諫山創，** _進擊的巨人_** ，東立出版社。
水面かえる，** _茶之淚_** ，東立出版社。
尾瀨朗，** _家_** ，東立出版社。
池井戶潤，** _下町火箭_** 。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每周五上午10-12點
國關中心蓄養樓270113研究室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
課堂助教: 韓堃樺 同學
系級: 政治大學國貿系四年級
聯繫方式: 111301035@nccu.edu.tw
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
