國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：臺灣政治
#####  Course Name: Introduction to Taiwan Politics
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：042112081 Course No.042112081


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_75_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：政治系 Course Department:Political Science 
  * 授課老師：盛杏湲 Instructor: SHENG SHING-YUAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一78E Session: mon16-19


##  課程簡介Course Description
本課程內容將包含台灣的制度面與實際運作面，授課重點將以台灣政治現象為分析對象，帶進政治學的理論與概念，並輔以其他國家的制度與運作，因為唯有在比較之中，我們才能知道台灣政治的現狀與問題所在。在課程進行中，會相當強調並討論當時發生的與政治相關問題。本課程的最終目的是希望提供同學們基本的政治學知識，以期同學們能根據這些知識去對實際的政治現象與運作作理性的思考與客觀的判斷。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1.協助學生瞭解台灣政治架構、狀況並培養對政治與社會的關懷
2.透過討論台灣政治來傳授基礎的政治學知識
3.協助學生建立觀察政治現象的思考架構
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **日期** |  **當週主題** |  **課程內容** |  **指定閱讀資料** |  **教學活動作業設計**  
---|---|---|---|---|---  
1 |  9/1 |  課程簡介與二二八事件 |  二二八事件相關影片 |  |   
2 |  9/8 |  揮不去的歷史記憶 |  台灣從威權到民主的軌跡 |  戴寶村，第六章  |  小組討論  
3 |  9/15 |  中央政府體制 |  我國中央政府體制的特徵與運作 |  王業立主編，第八章 |  小組討論  
4 |  9/22 |  政黨的社會基礎 |  臺灣為什麼有這樣的政黨？架構台灣政黨政治的主要分歧是什麼？台灣有左派政黨的空間嗎？ |  游清鑫、陳義彥主編，第十二章 |  小組討論  
5 |  9/29 |  教師節補假 |  |  |   
6 |  10/6 |  中秋節放假 |  |  |   
7 |  10/13 |  政黨在國會 |  什麼是健康的政黨政治？ 黨團協商的運作與利弊？ |  1.盛杏湲、黃士豪，2017，〈黨團協商機制：從制度化觀點分析〉，《東吳政治學報》, 35(1)：39-93。 2.丁鼎，2021，〈我國立法院黨團協商的制度變遷與制度化〉，《政治科學論叢》，88：1-50。 |  小組討論  
8 |  10/20 |  台灣的代表政治：立法院與立法委員 |  臺灣民眾為什麼討厭立法院？ |  盛杏湲，2014，〈再探選區服務與立法問政：選制改革前後的比較〉，《東吳政治學報》，32 (2): 65-116。 |  小組討論  
9 |  10/27 |  台灣的選舉 |  選舉制度、選舉過程及其政治影響 |  游清鑫、陳義彥主編，第十三章 |  小組討論  
10 |  11/3 |  專題演講 |  國會監督（暫訂） 講者：張宏林執行長 |  因為與林超琦老師合班上課，所以應該需要借大教室，前一週會通知。 |  繳交1-2頁心得報告  
11 |  11/10 |  台灣的民意、媒體與政治 |  面對媒體報導，你照單全收嗎？ 媒體的功能及其問題 |  1.關鍵力量的沈淪，第三篇 2.吳浩銘，林采昀，媒體生病了，第四章 3.王業立主編，第十七章 4.游清鑫、陳義彥主編，第十一章 |  小組討論  
12 |  11/17 |  台灣政治的美麗與哀愁 |  台灣政治過去成就了什麼？目前遭遇什麼困難？未來呢？ |  王業立主編，第七章 |  小組討論  
13 |  11/26 |  專題演講 |  競選行銷online（暫訂） 講者：吳秀瓊老師 威肯公關公司總經理、政大政治系兼任助理教授 |  說明：與林超琦老師台灣政治課程合併聽演講，原本11/24課程改為11/26下午4:10上課，無法到課同學，經合理證明，可以不到課，但要看演講錄影 |  繳交1-2頁心得報告  
14-15 |  12/1～12/8 |  期末小組報告 |  各組報告與討論 |  |   
16 |  12/15 |  期末考試 |  |  |   
---  
##  授課方式Teaching Approach
_65%_
####  講述 Lecture
_25%_
####  討論 Discussion
_10%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
_評分方式_
討論課出席與參與30% 
期末考 35%
分組期末報告 35% (包含本組期末報告25%，其他組報告回饋10%)
心得報告未繳扣分，有則視品質加分
最後並視出席與參與課堂狀況加減總分
##  指定/參考書目Textbook & References
1.一般性的政治學書籍
王業立主編，2017，《政治學與台灣政治》，台北：五南圖書出版有限公司。
游清鑫、陳義彥主編，2025，《當代政治學：從政治基礎到國際政治》，台北：五南圖書出版有限公司。
2.台灣史書籍
陳世昌，2015，《戰後70年台灣史》，台北：時報文化。
陳正茂等編著，2008，《新編台灣史》，台北：新文京開發。
戴寶村，2006，《台灣政治史》，台北：國立編譯館。
3.其他
卓越新聞獎基金會主編，2008，《關鍵力量的沈淪：回首報禁解除二十年》，台北：巨流圖書股份有限公司。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
星期四 下午4:10-6:00 綜合院館南棟270745
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
吳柏均 政治研究所博士班 三年級
陳逸龍 政治研究所碩士班 二年級
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
