國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：歐亞樞紐下的土耳其
#####  Course Name: Under the Hub of Eurasia-Turkey
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：042183001 Course No.042183001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_80_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：土文系 Course Department:Turkish Language and Culture 
  * 授課老師：熊道天 Instructor: HSIUNG TAO-TIEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三78E Session: wed16-19


##  課程簡介Course Description
土耳其自古為連結中東、東歐與北非相當重要的十字路口，在現今地緣政治中，更扮演關鍵的角色。然而，在過去，因其特殊地理位置及宗教差異，一直被歐洲以及中東國家刻意邊緣化，不但遲遲無法加入歐盟，更因其世俗化的改變，受到周圍穆斯林國家的不諒解。一直到近幾年來，敘利亞內戰以及伊斯蘭國的紛亂，造成歐洲難民潮的危機，凸顯土耳其的的重要性。然而，過去較少有課程探討東歐與中東的連結，爰此，本課程擬透過教師講授、影片欣賞、課堂分組討論以及新聞時事，希望能以多元的教學方式，輔以廣泛的資料，使同學能夠更加深入認識東歐地區以及中東及中亞等地區之連結，強化同學對於土耳其在此區關鍵角色之認識，也能進一步了解宗教、種族、語言對中東及東歐在歷史上各方面之影響。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. **使****學****生具****備獨****立思考****與創****新的能力**
  2. **培****養學****生****對****於多元文化的尊重****與關懷**
  3. **使****學****生更了解中****東與東歐****地****區，****跨域****結****合不同****專業****知****能**
  4. **培****養學****生****國際****移****動****之能力**
  5. **使****學****生****了解恐怖主義以及歐洲難民議題**


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 |  日期 |  **當週主題** |  備註  
---|---|---|---  
1 |  |  課程大綱 |   
2 |  |  土耳其導論 |   
3 |  |  土耳其導論 |   
4 |  |  土耳其政治經濟概述 |   
5 |  |  土耳其與中東 |   
6 |  |  土耳其與中東 |   
7 |  |  電影欣賞 |   
8 |  |  期中考試 |   
9 |  |  一帶一路計畫與土耳其 |   
10 |  |  歐亞民族衝突 (新疆、庫德族) |   
11 |  |  土耳其與歐盟 |   
12 |  |  土耳其外交政策之轉變 |   
13 |  |  電影欣賞 |  香料共和國  
14 |  |  戰爭與難民 |   
15 |  |  土耳其與德國 |   
16 |  | 期末考試 |   
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_20%_
####  其他： Others: 影片賞析 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
評分標準與課堂要求：
  1. 每週上課點名。 
  2. 任何請假(事假、病假或其他)請用 Email 或當面告知教師(除病假與特殊原因，不接受事後請假)。 
  3. 學期內病假次數不得超過2次；事假次數不得超過1次，超過者仍以缺席論。 
  4. 教師點名後才到教室者，不得要求老師補點名。 
  5. 總課堂數缺席四堂者，學期總成績不得超過80；總課堂數缺席五堂者，學期總成績不得超過70；總課堂數缺席六堂者，學期總成績不得超過60。 
  6. 出席率和課堂表現40%；期中考試30%；期末考試30%。


##  指定/參考書目Textbook & References
王瑜君、王榮輝 (譯)(2015)。 _認識以色列人與巴勒斯坦人從古至今的紛爭_ 。台北市：商周。 吳興東 (2014)。 _土耳其史_ 。台北市：三民。 宋學文 (2009)。 _全球化下的國際關係理論、政策與治理_ 。台北市：巨流。 杉山正明 (2015)。 _遊牧民的世界史_ 。新北市：廣場。 洪玉珊 (譯)，2015。 _這才是伊斯蘭國_ 。台北市：究竟。 高慧玲 (譯) 2015。 _伊斯蘭文明_ 。台北市：台灣商務印書館。 張道宜、林祖儀、黃品維、張蕎韻 (2015)。 _圖解簡明世界局勢_ _2016_ _年版_ 。台北市：易博士。 張錫模 (2013)。 _聖戰與文明_ 。新北市：廣場。 陳琇玲、威治、朱詩迪 (譯) (2015)。 _用十張地圖看懂全球政經局勢_ 。台北市：商周出版。 劉必榮 (2014) 。 _國際觀的第一本書 ：看世界的方法_。台北市：先覺。 劉學銚 (2011)。 _突厥汗國狼的子孫_ 。台北市：風格斯藝術創作坊。 歐信宏、胡祖慶 (譯) (2012)。 _國際關係_ _(__三版_ _)_ 。台北市：雙葉。 鄭舜瓏 (譯) (2015)。 _世界紛爭現代史_ 。台北市：大是文化。 霍爾唐日塔格 (2016)。 _東突厥斯坦_ 。台北市：前衛。 Akçam & Taner. (2004). _From Empire to Republic: Turkish Nationalism and the Armenian Genocide_. Zed Books. Aktar & Ayhan. (2000). _Varlık Vergisi ve “Türkleştirme” Politikaları_. İstanbul: İletişim Yayınları. Chatterjee & Partha. (1986). _Nationalist Thought and the Colonial World: A Derivative Discourse?_ Minneapolis: University of Minnesota Press. Ergil, D. (1995) _Secularism in Turkey: Past and Present_ , Ankara: Turkish Foreign Policy Institute. Huntington, S. P. (1996) _The clash of civilizations and the remaking of world order_. New York, NY: Simon and Schuster. Kut, Ş., & Özcan, G. (1998). _En Uzun on yıl_ , İstanbul: Boyut. Lewis, B. (1975). _The Emergence of Modern Turkey_ , London: Oxford University Press. Said, E. W. (1978). _Orientalism_ , New York: Pantheon Books. Timur & Taner (2004). _Osmanlı Kimliğ_ i (4th eds.). Ankara: İmge Yayınları. Wilson, J. E. (1981). Orientalism: A Black Perspective. _Journal of Palestine Studies 10,_(2), 59-69. Yeğen & Mesut (1999). _Devlet Söyleminde Kürt Sorunu_. İstanbul: İletişim Yayınları, .  
---  
Yeğen & Mesut (2006). _Müstakbel Türk’ten Sözde Vatandaşa: Cumhuriyet ve Kürtler_. İstanbul: İletişim Yayınları. 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:必須說明哪些部分是使用AI Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
```
https://www.instagram.com/burasi.turkiye2018/
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
星期二 12:00-13:00 @道藩320008
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
