國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：中國大陸概論
#####  Course Name: Introduction to Mainland China
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：042156031 Course No.042156031


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_65_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：國發所 Course Department:Graduate Institute of Development Studies 
  * 授課老師：林義鈞 Instructor: LIN YI-CHUN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二78E Session: tue16-19


##  課程簡介Course Description
本課程將主要涵蓋中國大陸研究的五個領域，包含：第一：重要研究途徑，例如：極權主義、派系主義、扈從主義、破碎威權主義、文化主義、國家資本主義等；第二：政治領域，例如：黨政關係與治理體系、國家與社會關係、中央與地方關係、城鄉基層治理、外交與兩岸互動等；第三：社會領域，例如：農業與農村問題、環境變遷與治理、城市化與城鄉關係、市場轉型與社會不平等、社會團體與非政府組織、高等教育的制度與發展等；第四：經濟領域，例如：市場轉型過程、經濟發展與結構調整、區域與城市經濟、科技政策與創新體系、媒體產業與政治、兩岸關係與區域經濟等；第五：兩岸與外交領域，例如：一個中國問題、兩岸政經互動、台商與大陸發展、兩岸區域整合等。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程為三學分課程，將說明當代中國大陸政治、社會、經濟運作的動力。學生修業完成本課程後，預計可達成的兩目標：第一，時間尺度：系統性了解中國大陸研究的分析途徑，因此得以科學化分析中國大陸的發展歷史與現象；第二，空間尺度：比較性思考中國大陸與其他國家的發展特殊性與同質性，並且由相關的比較過程重新認識中國大陸。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**Week 1****–****9/02****– Class Topic:****課程介紹**
_Agenda:_
  1. 介紹講師、助教、課程要求。
  2. 認識同學。
  3. 兩位TA各自帶領30位學生，分為兩班，講解本課程與Moodle。


**Week****2****–****9/09****– Class Topic:****中國大陸研究****重要研究途徑**
_Required reading:_
  1. 潘兆民、黃烈修翻譯，Flemming Christiansen and Shirin M. Rai原著，《中國政治與社會》（台北：韋伯出版社，1999），pp. 1-34。
  2. TA幫助學生分組，分為兩班，了解本課程討論課運作模式。


**Week****3****–****9/16****– Class Topic:****中國大陸政治****-1**
_Required reading:_
  1. 王振寰、湯京平、宋國誠編，《中國大陸暨兩岸關係研究》（台北：巨流出版社，2011），第二~三章，pp. 10-64。
  2. TA幫助學生分組討論中國黨政。


**Week****4****–****9/23****– Class Topic:****中國大陸政治****-2**
_Required reading:_
  1. 王振寰、湯京平、宋國誠編，《中國大陸暨兩岸關係研究》（台北：巨流出版社，2011），第四~五章，pp. 66-107。
  2. TA幫助學生分組討論中國軍隊。


**Week****5****–****9/30****– Class Topic:****中國大陸政治****-3**
_Required reading:_
  1. 影片欣賞與討論：張藝謀《活著》，2 小時 13 分鐘。
  2. TA幫助學生分組討論1950年代至1970年代的中國。


**Week****6****–****10/07****– Class Topic:****中國大陸經濟****-1**
_Required reading:_
  1. 王振寰、湯京平、宋國誠編，《中國大陸暨兩岸關係研究》（台北：巨流出版社，2011），第六~七章，pp. 112-170。
  2. TA幫助學生分組討論中國經濟特色與挑戰。


**Week****7****–****10/14****– Class Topic:****中國大陸經濟****-2**
_Required reading:_
  1. 王振寰、湯京平、宋國誠編，《中國大陸暨兩岸關係研究》（台北：巨流出版社，2011），第八~九章，pp. 172-220。
  2. TA幫助學生分組討論中國城市化吸引力與問題。


**Week****8****–****10/21****– Class Topic:****期中考試**
期中考試的範圍為第1周~第7周內容
**Week****9****–****10/28****– Class Topic:****中國大陸社會****-1**
_Required reading:_
  1. 王振寰、湯京平、宋國誠編，《中國大陸暨兩岸關係研究》（台北：巨流出版社，2011），第十~十二章，pp. 222-304。
  2. TA幫助學生分組討論中國三農問題。


**Week****10****–****11/04****– Class Topic:****中國大陸社會****-2**
_Required reading:_
  1. 王振寰、湯京平、宋國誠編，《中國大陸暨兩岸關係研究》（台北：巨流出版社，2011），第十三~十五章，pp. 305-386。
  2. TA幫助學生分組討論中國環境內政與綠色外交。


**Week 1****1****–****11/11****– Class Topic:****中國大陸外交與兩岸關係****-1**
_Required reading:_
  1. 王振寰、湯京平、宋國誠編，《中國大陸暨兩岸關係研究》（台北：巨流出版社，2011），第十七、十九~二十章，pp. 422-449, 473-525。
  2. TA幫助學生分組討論國際結構、中國外交、兩岸發展。


**Week 1****2****–****11/18****– Class Topic:****專家演講****-1**
_Speaker:_
唐開太（亞太和平研究基金會副執行長）
_Topic:_
美中戰略競爭
TA幫助學生分組討論台灣面對國際架構與中國威脅的應對模式
**Week 13 – 11/25 – Class Topic:****專家演講****-2**
_Speaker:_
王國臣（中華經濟研究院第一所助研究員）
_Topic:_
中國經濟與永續發展
TA幫助學生分組討論中國股匯市發展
**Week****14****–****12/02****– Class Topic:****中國大陸研究實務座談會****-1**
_Speaker:_
王恩國（財團法人海峽交流基金會顧問/江西南昌台商協會會長）
_Topic:_
中國政經新情勢—美中台關係的回顧與未來發展趨勢分析
TA幫助學生分組討論台灣應對中國的買辦與收買模式
**Week 1****5****–****12/09****– Class Topic:****中國大陸研究實務座談會****-2**
_Speaker:_
陳柏廷（中時大陸新聞中心副主任）
_Topic:_
中國大陸實地採訪真相
TA幫助學生分組討論中國年輕人問題
**Week 1****6****–****12/16****– Class Topic: 1.****期末考試；****2.****繳交個人期末海報**
  1. 期末考試的範圍為第10周~第15周內容。
  2. 繳交個人期末海報繳交日期為2025年12月19日（五）午夜11:59p以前，請繳交至 Moodle。


##  授課方式Teaching Approach
_60%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_10%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
學生上課要求與評分標準為以下五項：
  1. 平時成績 – 20% 


包括出席紀錄（出席紀錄將以五次抽點為成績依據）、課堂表現（每位學生參與課程的程度）、Moodle參與（每位學生在Moodle的作業繳交與參與）、小組表現（全班學生依選課人數進行分組，每組投入課程的程度）。
  1. 心得報告 – 15%


嚴禁使用AI軟體書寫報告，違者零分計算。每周課程的第三小時為討論課，每周討論課主題請見Moodle，請就討論課的主題繳交心得紙本，文長不限，於下課前繳交，共計三次。
  1. 期末海報 – 25% 


每位同學在教學助教的引導下，製作期末海報，題目為**「我如何認識中國：學期初與學期末的比較」** ，比較內容需要有：學期修課前認識中國的方法，以及學期修課後認識中國的方法等兩個面向；這些方法可能包括：政府文宣、教科書、學校課程、電視劇、新聞媒體、社群媒體、觀光參訪、親身接觸、或其它等渠道。每位同學在學期開始就須思考期末海報內容，該海報需在2025年12月19日（五）午夜11:59p以前，繳交PDF檔案至Moodle，逾時不候。期末海報範本已提供在Moodle第一周。
  1. 期中考試 – 20% 


期中考試的範圍為第1周~第7周內容。
  1. 期末考試 – 20% 


期末考試的範圍為第9周~第15周內容。
##  指定/參考書目Textbook & References
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:切勿抄襲 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
**Office** |  **綜合****270715 R**  
---|---  
**Office Hours** |  **2p-4p / Tuesdays** **also by appointment**  
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
