國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：環視全球－挑戰國際視野
#####  Course Name: Global Vision: Understanding the World that Revolves around you
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：042142001 Course No.042142001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_80_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：國務院 Course Department:International Affairs 
  * 授課老師：楊文琪 Instructor: YANG WEN-CHI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二78E Session: tue16-19


##  課程簡介Course Description
本課程介紹國際關係之歷史脈動與發展，連結國際關係之基本理論，使同學理解目前的世界格局如何形成。目前世界面臨多重挑戰，大國競爭對國際局勢的影響、科技發展帶來的機會與挑戰，世界各地的武裝衝突以及全球的環境問題等等。本課程藉由提升學生對國際事務的興趣著手，拓展其對國際事務的理解與認識國際事務運作的相關基本理論，進而培養其宏觀的國際視野，以及自我掌握國際脈動的能力，進一步促使同學對全球的重大挑戰提出可能解決方案。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
透過自我自主學習、老師重點提示、及助教帶領討論，修課學生應該能夠具備充分知識，理解當前國際關係之歷史發展、強權政治、全球化帶來的挑戰等國際議題，對國際事務之狀況能夠進行判斷分析、及預期可能之發展。為提高學習成效，本課程運用多種衡量指標：課堂小考、小組報告之多元評量、助教課程等。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 |  日期 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀  
---|---|---|---  
1 |  9/2 |  課程介紹與分組 |  介紹課程內容、要求及評分說明；分組  
2 |  9/9 |  瞭解國際事務 |  你的世界觀如何形成? Goldstein，第1章；Heywood， 第1章  
3 |  9/16 |  認識世界的方法(1) |  國際關係基本概念 Goldstein，第1章；Heywood， 第1章  
4 |  9/23 |  認識世界的方法(2) |  國際關係理論簡介  
5 |  9/30 |  國際關係的分析層次 |  不同的分析層次如何影響我們對世界的理解  
6 |  10/7 |  大國競爭 |  Nye，第2-4章。  
7 |  10/14 |  中國崛起與美中關係 |  Allison。  
8 |  10/21 |  期中報告 |  期中報告建議及回饋  
9 |  10/28 |  地緣政治競合 |  戰爭與國際格局變動  
10 |  11/4 |  專題演講 |  邀請中  
11 |  11/11 |  全球化的過去、現在與未來 |  全球化的挑戰與機會 Held et al, 緒論；Heywood, 第4章  
12 |  11/18 |  南北差距與世界不平等 |  你同意依賴理論的觀點嗎? Goldstein，第12章  
13 |  11/25 |  國際貿易與制度 |  自由貿易與區域貿易整合  
14 |  12/2 |  氣候變遷及永續發展 |  你認為國家間合作的可能性有多高? Giddens，第1章；Heywood，第16章  
15 |  12/9 |  技術創新與未來發展 |  AI在國際政治、軍事和經濟領域中的應用和潛在風險  
16 |  12/16 |  期末展演 |  國際的重要挑戰及可能的解決方案  
17 |  12/25 |  準備書面報告 |   
18 |  1/7 |  自主學習綜整 |   
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_30%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
1.平時成績（35%）：
正式課程(15%)包括課堂出席及參與討論，基本分數 80 分，課堂回答問題或優異表現每次加3 分。如需請假請進入 INCCU 學生請假系統請假。
助教課程(20%)。
2.演講心得（15%）：演講後一個月內繳交500字心得，內容可為演講重點或相關議題討論、反思等。
3.分組團體報告（50%）：評分內容包含資料整理的完整性、豐富度與報告人的呈現方式為主要評分標準。
期中報告(20%)：由小組選擇一個小國，針對其發展戰略做簡報。
期末展演及書面報告(30%)：由小組討論出全球所面臨的重要挑戰，並提出解決問題的可能方案。期末展演可以多元方式展現，並將期末展演內容整理成書面報告。
##  指定/參考書目Textbook & References
包淳亮譯，Graham Allison著。注定一戰？中美能否避免修昔底德陷阱。台北：八旗文化，2018年。
李賜賢等譯，Andrew Heywood著，全球政治（Global Politics）。台北：五南，2013年。
沈宗瑞等譯，David Held等著，全球化趨勢與衝擊：全球化對政治、經濟與文化的衝擊(Global Transformations: Politics, Economics and Culture)。台北：韋伯，2007年。
張小明譯，Joseph S. Nye 及 David A. Welch著，哈佛最熱門的國際關係課（Understanding Global Conflict and Cooperation: An Introduction to Theory and History, 10th Edition）。台北：商周，2019年。
張亞中、張登及主編，國際關係總論，第四版。台北：揚智，2016年。
莊勝雄譯，Jorgen Randers著，2052：下一個40年的全球生態、經濟與人類生活總預測(2052: A Global Forecast for the Next Forty Years)。台北：商周，2013年。
黃煜文等譯，Anthony Giddens著，氣候變遷政治學( The Politics of Climate Change) 。台北：商周，2011年。
歐信宏、胡祖慶譯， Joshua S. Goldstein及Jon C. Pevehouse著。國際關係（International Relations, 11E），四版。台北：雙葉，2017年。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:須說明如何應用AI輔助報告。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每週三下午4:10-6:00，綜合院館北棟270908室。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
