國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：中國大陸概論
#####  Course Name: Introduction to Mainland China
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：042156001 Course No.042156001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_50_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：東亞所 Course Department:East Asian Studies 
  * 授課老師：鍾延麟 Instructor: CHUNG YEN-LIN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五D56 Session: fri13-16


##  課程簡介Course Description
介紹中國共產黨領導下中國大陸主要方面的發展歷程和情況。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
中國大陸的發展與變化，除了對東亞區域造成直接的衝擊，也具有全球性的意義。比鄰中國大陸的台灣，更深受其變化的影響和牽動。因此，對中國大陸各方面的發展具有一定程度的了解和掌握，不僅是學術的興趣，更是現實的需要。本課程將介紹中國大陸的發展歷程、各方面的現況，以及台海兩岸關係的情勢，冀以讓學生對中國大陸有一個較全面的基本認識。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
實際的主題順序和時間安排，將視首週的討論和具體的聯絡情況調整。
一、課程與相關文獻介紹 
1、介紹課程目標、進行方式以及課程要求
2、介紹課程指定與建議的閱讀教材
二、中共歷史發展(上)
陳永發，《中國共產革命七十年》，修訂版(台北：聯經，2001)，上冊。
三、中共歷史發展(下) 
陳永發，《中國共產革命七十年》，修訂版(台北：聯經，2001)，下冊。
四、政治變遷下的人民和生活 
五、改革開放時期政治發展(含政治體制) 
王振寰、湯京平、宋國誠編，《中國大陸暨兩岸關係研究》(台北：巨流，2011)。(相關章節)
六、中國大陸經濟概論
王振寰、湯京平、宋國誠編，《中國大陸暨兩岸關係研究》(台北：巨流，2011)。(相關章節)
  
七、中國國家資本主義 
王振寰、湯京平、宋國誠編，《中國大陸暨兩岸關係研究》(台北：巨流，2011)。(相關章節)
八、中國大陸市場轉型與社會不平等
王振寰、湯京平、宋國誠編，《中國大陸暨兩岸關係研究》(台北：巨流，2011)。(相關章節)
九、從影片看中國大陸社會問題
王振寰、湯京平、宋國誠編，《中國大陸暨兩岸關係研究》(台北：巨流，2011)。(相關章節)
十、中共對外交關係和政策 
王振寰、湯京平、宋國誠編，《中國大陸暨兩岸關係研究》(台北：巨流，2011)。(相關章節)
十一、兩岸政經互動和台商發展 
王振寰、湯京平、宋國誠編，《中國大陸暨兩岸關係研究》(台北：巨流，2011)。(相關章節)
十二、課程補充和小組報告
十三、小組報告
十四、期末考試 
##  授課方式Teaching Approach
_65%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_15%_
####  小組活動 Group activity
_%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others: 如有遠距離教學之必要，將另有調整與安排。 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
一、平時成績 (50%)：包括出席紀錄、在課堂上的表現(是否專心投入、主動參與討論)。
二、分組報告 (20%)：依選課人數，將全班學生分組。在教學助理的引導下，每組在學期中即要開始思考和選定報告題目，並且在學期末上台報告，接受其他各組的提問和建議。最後，每組要在指定時間以前，繳交 _修改後_ 的報告(上面具體說明分工情形，親筆簽名以示負責)，逾時不候。報告文長約4,000-5,000字，依學術論文格式撰寫，註明資料出處以示言之有據。嚴禁抄襲。
三、考試 (30%)。
##  指定/參考書目Textbook & References
一、主要教材
王振寰、湯京平、宋國誠編，《中國大陸暨兩岸關係研究》(台北：巨流，2011)。
二、其他參考文獻
李英明、關向光主編，《中國研究的多元思考》(台北：巨流，2007)。
林洸耀，《把脈中國：對習近平的第一手觀察》(台北：遠見，2016)。
陳永發，《中國共產革命七十年》，修訂版(台北：聯經，2001)。
寇健文，《中共菁英政治的演變：制度化與權力轉移，1978-2010》，修訂三版(台北：五南，2010)。
楊光斌，《中國政府與政治導論》(台北：五南，2007)。
趙建民，《當代中共政治分析》(台北：五南，1997)。
Richard McGregor著，樂為良譯，《中國共產黨不可說的秘密》(台北：聯經，2011)。
Shambaugh, David, _China_ _’s Communist Party: Atrophy and Adaptation_
Vogel, Ezra F., _Deng Xiaoping and the Transformation of China_ (Cambridge: The Belknap Press of Harvard University Press, 2011).
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
週五上午10-12點，教師研究室或東亞所辦公室。務必事先預約和確認。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
