國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：臺灣政治
#####  Course Name: Introduction to Taiwan Politics
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：042112001 Course No.042112001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_70_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：政治系 Course Department:Political Science 
  * 授課老師：林超琦 Instructor: LIN CHAO-CHI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三78E Session: wed16-19


##  課程簡介Course Description
**一、課程宗旨**
本課程授課重點為台灣的政治體制、政治過程與實際運作。每週探討台灣重要的制度與政治現象，並由其中找出重要的政治問題，進而以政治學的相關概念來觀察剖析這些現象。希望能協助學生建立觀察政治現象的思考架構，並培養對社會的關懷。
**二、上課方式**
1. 本課程將以教師講授為主，課堂討論為輔。透過文獻、新聞簡報、短片及專題演講，希望同學能對臺灣的政府體制、政治經濟及對外關係等有更清楚的認識。
2. 授課老師會提前列出下一週要討論的議題與參考文獻，以利同學先準備有助於課堂討論
3. 同學將分成二大班五小組，進行每週小組討論以及期末報告。
重要公告、指定閱讀文獻與上課主題都會公告在課程網頁(moodle.nccu.edu.tw)，請同學務必登錄。若有任何問題歡迎隨時在課堂上或課後與老師討論，也可以利用課程網頁或是email提出問題
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
透過這門課， 希望能協助學生建立觀察政治現象的思考架構，並培養對社會的關懷。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
*** 視實際上課進度，內容可能會有所調整 ***
**週次** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與作業**  
---|---|---|---  
1 |  課程介紹 |  講述與討論 |  無  
2 |  什麼是民主？有選舉是否足夠? |  講述與討論 自由之家相關報導 |  1. 什麼是民主？ 請大家想想為什麼談到民主就會想到「選舉」，有選舉是否足夠？ 2. 民主的核心價值是什麼？ 你覺得什麼是民主政治不可或缺的要素？為什麼？  
3 |  台灣政治發展在過去有什麼問題？ (1) |  課堂另發講義; 講述與討論 |  台灣過去在哪些方面有違民主核心價值？(為什麼被稱為威權國家？）  
4 |  台灣政治發展在過去有什麼問題？ (2) |  觀賞影片片段討論 |  除了政治參與/選舉，平常生活受到哪些限制？  
5 |  憲政體制介紹(1) |  陳義彥，第六、七章; 王業立，第八章 |  什麼是內閣制、總統制與雙首長制?  
6 |  憲政體制介紹(2) |  陳義彥，第六、七章; 王業立，第八章 |  我們的中央政府體制是總統制嗎？  
7 |  如何成為民意代表 (1) |  陳義彥，第十七章 |  1. 不同層級的民意代表的選任方式? 2. 不同選舉制度對競選方式有什麼影響？  
8 |  如何成為民意代表? (2) |  陳義彥，第十七章 & 講義 |  1. 立法院選制改革之後有什麼變化? 2.立法委員vs.縣市議員 3.小黨生存的空間?  
9 |  期中考 |  期中評量 |  筆試  
10 |  課堂演講(1) |  講義 |  邀請校外人士到課堂演講 (與另一班台灣政治課合辦)  
11 |  立法院的角色 |  陳義彥，第十章；王業立，第十章 |  法案是怎麼通過的？需要經過哪些程序？  
12 |  分組討論 |  繳交報告投影片初稿 |  準備學期末報告  
13 |  課堂演講(2) |  講義 |  邀請校外人士到課堂演講 (與另一班台灣政治課合辦)  
14 |  國際因素與兩岸關係對台灣的影響 |  講義 |  冷戰結束之後，國際情勢以及兩岸關係對於台灣社會、政治、與經濟各有什麼影響?  
15 |  期末報告(1) |  重大歷史事件介紹 |  要瞭解台灣發展，有什麼重大歷史事件非瞭解不可？為什麼？  
16 |  期末報告(2) |  重大歷史事件介紹 |  要瞭解台灣發展，有什麼重大歷史事件非瞭解不可？為什麼？  
##  授課方式Teaching Approach
_60%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_10%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
(以開學後課堂發放授課大綱為準)
1. 期中考 (30%)
2. 小組成績:期末報告 (25%) + 評論(5%)
3. 三次課前作業 +1次討論紀錄 (18%) 
*每週四下午會公告下週作業題目，請於上課前一天(星期二)晚上八點以前作答
*不收遲交作業
4. 討論課與平時考核 (12%) 【包括討論課出席狀況與分組討論表現】
5. 一次課堂專題演講心得 (5 %)
6. 課堂發言與參與 (5%)
##  指定/參考書目Textbook & References
  1. 王業立等編著，2021，《政治學與臺灣政治》，台北：雙葉書廊。
  2. 陳義彥主編，2020，《政治學》，台北：五南書局
  3. 徐宗懋，《20世紀台灣》（精選本光復篇）與（精選本民主篇）。台北：達人館。


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
```
moodle
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
任課教師：林超琦老師
辦公室：綜合大樓 南棟270735
E-Mail: linchaochi.nccu@gmail.com
會談時間: 週二 14:00 ～ 15:30（請先預約）或另約時間
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
上課公布
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
