國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：去成長
#####  Course Name: Degrowth
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：042213001 Course No.042213001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：歐文學系 Course Department:European Languages and Cultures 
  * 授課老師：盧倩儀 Instructor: LU CHIEN-YI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一78 Session: mon16-18
##  課程簡介Course Description
本課程為講座型通識課，由多位講師共同講授。課程圍繞「去成長」(degrowth)的概念及實踐進行。
「去成長」或「棄成長」、「後成長」、「福祉經濟」等類似名詞都在傳遞同一訊息：無止境的經濟成長正在毀滅地球生態、扼殺我們的未來、創造更嚴重的貧富不均、剝奪我們的幸福。如同阿米塔夫·戈什（Amitav Ghosh）在《大錯亂》（The Great Derangement）一書所言，「如果有任何一件事因為全球暖化而變得再清楚不過，那就是：繼續用現行方式思考理解這世界等於是在集體自殺。」
衡量經濟成長的工具—GDP—盲目堆疊商品及服務易手價格，渾然無視過程中對地球母親的千刀萬剮、普羅大眾持續遭受的剝削、以及分配持續惡化下越來越扭曲病態的社會結構。既然追求GDP帶來的是毀滅與痛苦，那麼拋開經濟成長枷鎖、以人民幸福快樂為目的的社會與經濟制度看起來會是什麼樣子呢？如果從土地使用、住房、飲食、耕作、照顧、教育、合作社、交易、能源、交通…我們都能夠自主、秉持善意重新規劃藍圖、逐步擺脫資本主義，未來世界或許仍舊美好可期。
課程第一部份介紹「去成長」，內容涵蓋資本主義、新自由主義、圈地與公地、殖民主義、地球生態極限、生態、文化、經濟多樣性、政治民主與經濟民主、綠色成長其實是褐色、漂綠、消費主義。
課程第二部份以30分鐘紀錄片《近鄉—亂世中的希望之聲》開場，接著從住宅正義、住宅合作社、食物、去成長與個人成長、全球化與心理健康、社媒焦慮、生態焦慮、福祉經濟跨領域社運串聯、把人當人看的經濟、原民智慧、合作社實踐案例、生態村、社區貨幣、維修咖啡館、零廢棄的污痕存在、災難應對與互助…主題進行互動式教學。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
人類社會的經濟運作方式有無限可能；人類社會賴以生存的地球宜居生態系卻只有一個。如今我們僵硬卡在資本主義，多數人在受剝削的同時，還被迫幫忙一起摧毀大自然。
以人民福祉為目的、不同於資本主義的嶄新社會經濟運作方式是全球不同角落人們正努力創造與實踐的新願景；每位同學與生俱來的關懷、才智、想像力都能為此全球運動提供重要貢獻。期待一個學期課程能激發出同學們這些潛能
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週 |  日期 |  課程主題 |  講師  
---|---|---|---  
1 |  9/1 |  課程介紹 |  盧倩儀  
2 |  9/8 |  「經濟成長」沒告訴我們的事 |  陳逸樺  
3 |  9/15 |  去成長是蝦米挖溝？ |  洪碩辰  
4 |  9/22 |  零廢棄的無痕存在 |  曾琴梅  
5 |  9/29 |  |   
6 |  10/6 (中秋節) |  |   
7 |  10/13 |  你的食物從哪來？ |  唐敏  
8 |  10/20 (期中考) |  綠色成長存在嗎？綠能發展的第一現場 |  洪碩辰  
9 |  10/27 |  合作社：原來公司可以長這樣？ |  于有慧  
10 |  11/3 |  「生物多樣性」？干我Ｘ事  |  陳逸樺  
11 |  11/10 |  把人當人看的經濟 |  邱奕儒  
12 |  11/17 |  去成長能讓我快樂嗎？ |  汪健雯  
13 |  11/24 |  老莊教你活得像個人 |  林一善  
14 |  12/1 |  AI科技封建時代 |  汪健雯  
15 |  12/8 |  去成長的社會運動 |  汪健雯  
16 |  12/15 (期末考) |  像天地一樣美好 |  林一善  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.