國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：設計思維與創意開發
#####  Course Name: Design Thinking and Innovative Development
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：042209001 Course No.042209001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：公行系 Course Department:Public Administration 
  * 授課老師：蘇偉業 Instructor: SO WAI-YIP 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二78 Session: tue16-18
##  課程簡介Course Description
設計思維(design thinking)是近年導入的創意解決公、私領域問題的途徑，是一項跨領域的學習，不限學門學系都可以參與其中，並培養同學跨領域的學習能力、團隊合作精神及發展心理韌性(Resilience Quotient)。
這是入門性課程，讓未曾接觸過設計思維的同學初步瞭解其理念，同時學習一些設計思維常用的工具，讓同學演練操作。由於僅為兩學分的通識課程，故操作上僅及設計思維操作五步驟（同理、定義問題、創意發想、原型建立及測試）的前個三步驟。若欲進一步學習，可修習本人在公行系開授的「設計思維與公共治理」一課。
同學修習本課程須分組完成一份創意發想的個案，針對特定現象／問題進行批判性的檢視診斷，並重新定義問題及發想解決方案。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 初步掌握設計思維理念與技巧。
  2. 培養對問題定義之批判思考能力。
  3. 培養針對問題解決之創新能力。
  4. 培養面對挫折失敗之正面態度。
  5. 培養在處事上的耐性、全觀視野與整合思維。
  6. 培養團隊與跨領域合作能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業  
---|---|---|---  
9/2 |  課程簡介 |  |   
9/9 |  設計思維基本概念導論 |  設計思考改造世界, part1 |  畫圈圈練習  
9/16 |  從設計的觀點看世界 |  設計的心理學4~6章 |  課外觀察  
9/23 |  問題的發現 |  設計的心理學4~6章 |  課外觀察  
9/30 |  同理 |  Empathy map & Persona 操作 |  課外操作工具  
10/7 |  同理 |  5-whys analysis操作 |  課外操作工具  
10/14 |  定義問題 |  User journey 操作 |  課外操作工具  
10/21 |  定義問題 |  Point of view操作 |  課外操作工具  
10/28 |  創意發想 |  HMW操作 |  課外操作工具  
11/4 |  創意發想 |  分組構思個案 |  異類聯想練習  
11/11 |  創意發想 |  分組構思個案 |  案例示範  
11/18 |  分組個案練習 （同理） |  指導團隊合作練習 |   
11/25 |  分組個案練習 （定義） |  指導團隊合作練習 |   
12/2 |  分組個案練習 （發想） |  指導團隊合作練習 |   
12/9 |  老師研究個案分享 |  公務人員考績研究 |   
12/16 |  最後報告 |  口頭及書面報告 |   
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.