國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：科技與人文社會
#####  Course Name: Technology and Human Society
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：043027001 Course No.043027001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_120_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：科管智財所 Course Department:Graduate Institute of Technology, Innovation and Intellectual Property Management 
  * 授課老師：楊宗翰 Instructor: YANG TSUNG-HAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四78E Session: thu16-19


##  課程簡介Course Description
本課程提供「科技與人文社會」(Science, Technology and Society; STS)領域的概論。STS是一個正在發展，但對於人類的發展與進步有著顯著影響力的學科。STS 主要在探索科學、科技及社會之間錯綜複雜的互動關係；與傳統科學不同的是，STS 並沒有特定標準答案，或在回應科技／ 科學是好或不好的問題，STS 更強調的是社會、政治、文化、物質條件如何形塑科技／科學產物， 甚至如何影響社會。
欲修習本課之學生必須主動、積極地參與課程討論，不論是在課堂上的發言，或是每堂課必須繳交的發言單，透過聽、說、讀、寫、想的訓練，學生必須對於授課內容、同儕學習、課前閱讀進行反思，以形成自己的論述及觀點，以達到通識教育的目的。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
透過本課程，預期學生能在學期末達到下列目標：
1. 熟悉科技的範疇與類型，存在與更替。
2. 了解科技與人文社會間的互動，科技的發展是如何受到哪些社會機構及環境的制約， 
科技又如何回過頭來形塑目前的人類行為、社會環境及自然環境。
3. 認識科技與社會、政治、歷史、倫理、生活、環境及生態等領域的關係及互動的相關
問題。
4. 在知識社會中，個人及組織如何在各種科技脈絡下學習與創新，是否有可能轉型至智
慧、非物質的新典範。
修課學生將能達到下列學習成效：
1. 了解科技與人文、社會間的互動關係;
2. 如何從科技找尋人性，從人性觀察科技的發展;
3. 社會科學與科技型塑之間有何關係;
4. 學習接受多元觀點，並隨時進行反思。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
|  **週次** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與作業**  
---|---|---|---  
1 |  9/4 課程介紹 |  A3 STS 的台灣歷程 C3 通往科技新知的另一條途徑 C6 科技像匯率兌換嗎 |  講課、討論  
2 |  9/11 兩種文化的對照 |  C10 瀕臨絕種的生物系 B1 知識生產與學術評鑑 W5 自然與社會的交集 《科技選擇》Ch3我們的選擇何以重要 《寫給青春世代的STS讀本1》關於STS的六個大哉問 |  講課、討論  
3 |  9/18 科技與地理：科技產業的新生與群聚 |  【影片：The Triumph of the Nerds】 《矽谷產業群聚的演化與特色》 |  講課、討論  
4 |  9/25 科技與產品設計 |  G3 萬物為我註腳 G9 標準鍵盤 L8 工商社會的「文明病」史 G8 忘了寫字，還是忘了拼字：鍵盤和語言學習 《被科技綁架的世界》 誰來開車？從手排自排到無人駕駛汽車 |  講課、討論  
5 |  10/2 科技與規模 |  《小即是美》 《綠色企業：永續經營新趨勢》 •「導讀-綠色經營哲學」 •「第一章-永續發展韻生機」 |  講課、討論  
6 |  10/9 科技的反撲 (一) |  【紀錄片：車諾比】 《見過死亡深淵的人》Ch 2, 3, 4 《科技／社會／人 2》 : 「從尋覓替代能源到能源民主？重新思考人類社會與能源間的關係」 |  講課、討論  
7 |  10/16 科技的反撲 (二) |  L3 生物科技能解決糧食問題嗎 L2 數字不一定會說話：風險評估的盲點 X1 科技就是風險 《透視科技與社會的九道工法》 : 「基因改造食品的風險治理」 |  講課、討論  
8 |  10/23 科技與醫療保健 |  H6 生命終結的自主權 W4 及早發現及早治療什麼 S4 專業知識、利益與維他命產業 《不在病床上說再見》推薦文 天下《如何善終？》 【電影：愛的代價】 |  講課、討論  
9 |  10/30 專題演講 (暫定) |  專題演講 |  講課、討論  
10 |  11/6 科技與專業倫理 |  F2 倉皇奔逃中的白袍醫師 L7 醫師的「雙重忠誠衝突」 H7 捐腎大秀 “Issue, Affair & Idea” (Big Issue) 吳易叡《誰搭建的誑言的平台？賀建奎基因編輯風波的另一種讀法》 《科技選擇》Ch14「人體的未來靠的是電」 |  講課、討論  
11 |  11/13 科技與身體 |  S2 走過不同時代的標準體重與身材 S3 肥胖 G1 我要我的 STS 《身體三面向：文化、科技與社會》Ch8 「科技的身體」 |  講課、討論  
12 |  11/20 科技與性別 |  W7 身體、心理還是基因？ W8 生命的定義與戰爭 L10 讓男性避孕藥成為可能 《科技渴望性別》Ch6 卵子與精子 《玉米田裡的先知》 《作者序-玉米田裡的異類遺傳學家》 |  講課、討論  
13 |  11/27 科技與廚房 |  《廚房之舞》：「展望明日的生活廚房」 《科技渴望性別》：「家庭中的工業革命」 《科技／社會／人：STS 跨領域新挑戰》：「當家政專家遇到工程師」 《科技選擇》Ch13「當你的磅秤與你的冰箱交談時」 |  講課、討論  
14 |  12/4 工業遺跡的創新與再生：魯爾區 |  影片「魯爾區」 《工業美麗的休止符：魯爾區的春天》 |  講課、討論  
15 |  12/11 期末團體報告 (一) |  6組同學報告 (順序抽籤) |  期末團體報告  
16 |  12/18 期末團體報告 (二) |  6組同學報告 (順序抽籤) |  期末團體報告  
上述主題安排會隨實際狀況調整，以最新版為主。有所變更時，會於上課前通知，敬請留意。  
##  授課方式Teaching Approach
_70%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
1.**課程貢獻及討論品質** ：** _50%_** ，參與討論的積極度與貢獻度 (含課堂發言單、被引用次數、助教討論課參與度及品質、同儕互評) 。 **2.****_個人_****報告** ：** _20%_** ，書面報告1500字內(質量並重，若有需要，可酌量超越字數限制)，請從下列三主題中** _擇一撰寫_** ，使用學術引用格式(e.g. APA, Harvard, and Chicago referencing style)，抄襲者一律以零分計算。 繳交期限：**2025 年11月13日(中午12:00) -**（上傳至Moodle數位平台） **A.****_科技或科技現象分析_** 未來或最近的科技或其現象，可能引發衝突。請由下列六項挑選『一項』科技或科技現象（亦可自己選主題，並由老師或助教同意）。文章架構可以是：先解釋該項科技，再描述可能衝擊現有哪些制度、環境或文化，最後提出你的觀點，使用該科技的專家在未來應具備何種層次的專業倫理？
  * (1) 內容農場，改變新聞產製過程及獲取資訊管道。(2). 軟體工程師或app開發者，軟體app繽紛了生活同時個資不再安全。(3) 操作無人機的士兵，是冷血或減少死傷？交戰守則(code of conduct) 如何制定？(4) 機器戰警，機器能夠執法嗎？ (5) 人體器官商店，生病時可從此商店訂購用自身細胞培育的備用器官，隨時可移植。(6) 自駕卡車，貨物運送效率更快，提升安全性。

**B.****_產業群聚現象_** 產業群聚是國家在工業化過程中的普遍現象。請選擇一台灣的科技產業群聚／園區，並試圖回答下列問題： • 為何會形成此群聚？它是政府主導，或是市場主導？為何此群聚會座落在該地理位置？ • 此群聚主要生產的產品有那些？群聚內廠商的關係為何（競爭者或是上下游供應商）？ • 政府在此群聚的角色和地位為何？是否有其他輔助機構來協助群聚的發展？ • 此群聚是否和大學或是研究機構有合作？該群聚面臨的挑戰有什麼？ **C.****_人工智慧科技發展_** • 隨著演算法與相關硬體的進步，人工智慧AI於近幾年再次蓬勃發展，其應用層面更擴及數位行銷、生物醫療、財務金融、精緻農業、無人商店、智慧製造等領域，請選擇一項人工智慧應用領域來探討。 • 該人工智慧科技應用現階段之發展為何？在全球和台灣面臨哪些機會和挑戰？ • 該人工智慧科技應用對產業和社會(可能)帶來哪些衝擊和風險？如何因應與解決？ **3.****_小組_****報告** ：** _30%_** 。 **注意事項** •小組需分工合作準備報告投影片，且每位成員均需上台報告 •書面報告字數限制: 5000字內 (並附上小組分工表) •請各組派代表上傳PPT及書面報告至Moodle平台，截止日期時間如下所示。 •書面報告使用學術引用格式(同個人報告)，抄襲者一律以零分計算。 **期末團體報告投影片** 繳交截止日為**2025 年12月11日(中午12:00)**，**期末團體報告(書面)** 繳交截止日為**2025 年12月19日(中午12:00)**，各組派代表上傳PPT檔案及書面報告（不超過5,000字）至Moodle數位平台。 *由於組別較多，將分成兩週進行期末報告，報告前兩週抽籤決定順序(**2025****年11月27日**)。但所有組別的PPT及書面報告皆須於以上時限前繳交。 **「科技始終來自人性嗎？」** 基於對人文社會與科技的了解，選定一項科技，解析這項科技發展演進的歷程，到其商品化成為多數人採用的產品之過程。(如:電影、電話、電視、行動電話、洗衣機、冰箱、冷氣機、火車、汽車、捷運、高鐵、飛機、郵輪、電梯、核能發電、某種疫苗、下水道) A.是哪些人物、及哪些早期的原型、雛型作品、產品共用形塑此一科技？ B.支撐此一科技的生活、生態，及生產的環境脈絡，現在是否仍然足以支撐未來的的創新？ C.這個科技的發展是否為單一起源，其擴散最後是否跨越地理疆界及社經階級？ D.預測此一科技是否有終結、被取代的一天？約什麼時候？為什麼？ ＊總缺席數超過 2 次，學期成績將以零分計算。事病喪公假請依照學校程序請假。 ※請參考課務組每學期教學大綱上傳及審視作業相關說明函文。  
---  
##  指定/參考書目Textbook & References
指定書目： 1.陳恒安、郭文華、林宜平著，《科技渴望參與》，群學出版，2009。 2.教師自編教材。 其他教材： 1.C.P. Snow 著，林志成、劉藍玉譯，《兩種文化》，城邦文化，2000。 2.Charles Perrow 著，蔡承志譯，《當科技變成災難》，商周，2001。 3.Daniel Yergin 著，薛絢譯，《石油世紀》，台北市：時報，1991。 4.Edward Tenner 著，李佩芝譯，《不只是發明：科技改變人性？》，時報，2004。 5.Edward Tenner 著，蘇采禾譯，《科技反撲》（Why Things Bite Back），時報，1998。 6.E.F. Schumacher 著，李華夏譯，《小即是美：一本把人當回事的經濟學著作》，立緒文化，2000。 7.Keller, Evelyn F. 著，唐嘉慧譯，《玉米田裡的先知：異類遺傳學家麥克林托克》，天下，1995。 8.Kirstin Dow、Thomas E. Downing 著，王惟芬譯，《氣候變遷地圖》，聯經，2012。 9.Jeffrey Robinson 著，廖月娟譯，《一顆價值十億的藥丸：人命與金錢的交易》，時報，2002。 10.John Davis 著，宋偉航譯，《綠色企業:永續經營新趨勢》，天下文化，1992。 11.Jon Turney 著，張雨青、洪萍凰譯，《誰怕科學怪人？》，新新聞，2002。 12.Paul R. Gross、Norman Levitt 著，陳瑞麟、薛清江譯，《高級迷信》，新新聞， 2001。 13.Robert Park 著，周夢曄譯，《我們上了科學的當》，小知堂文化，2001。 14.Nicholas G. Carr 著，杜默譯，《IT 有什麼明天？》，大塊文化，2004。 15.Nicholas G. Carr 著，楊柳譯，《被科技綁架的世界》，行人文化，2016。 16.Lawrence K. Altman 著，潘震澤、廖月娟合譯，《誰先來？在自己身上做實驗的醫生》，天下遠見，2000。 17. Wadhwa, V. & Salkever, A. 著，譚天譯，《科技選擇：如何善用新科技提升人類，而不是淘汰人類？》，經濟新潮社，2018。 18.台灣科技與社會網絡計畫群著，《科技渴望社會》，群學，2004。 19.台灣科技與社會網絡計畫群著，《科技渴望性別》，群學，2004。 20.李蕙蓁、謝統勝著，《德意志製造》，時報，2008。 21.李維斌，臺北智慧城市的推動。 22.林文源、楊谷洋、陳永平、陳榮泰、駱冠宏編著，《科技／社會／人：STS 跨領域新挑戰》，交通大學出版社，2014。 23.林文源、林宗德、楊谷洋、程惠芳主編，《寫給青春世代的STS讀本1: 直擊公民參與的第一現場 揭開科技社會的矛盾真相》，交通大學出版社，2019。 24.吳鄭重，《廚房之舞》，聯經，2010。 25.吳易叡《誰搭建的誑言的平台？賀建奎基因編輯風波的另一種讀法》，端傳媒。 26.郭文華，《標準鍵盤：在科技與社會中擺盪的人間尺度》，2007。 27.黃惠鈴，《如何善終：全球都在學習的觀念改造》，天下雜誌，560 期，p. 100-124，2014。 28.溫肇東、吳豐祥、蔡政安，《矽谷產業群聚的演化與特色》。 29.藤垣裕子編，王珮瑩譯，《透視科技與社會的九道工法》，群學，2014。 30.David Edgerton 著；李尚仁譯，《老科技的全球史》，讀書共和國，2016。 31.宮本顯二、宮本禮子著；高品薰譯，《不在病床上說再見》，啟示，2017。 32.門田隆將著；張明敏譯，《見過死亡深淵的人：福島核電廠員工奮戰 500 天紀實》，圓神，2015。 33. David Wallace-Wells著，張靖之譯，《氣候緊急時代來了》，天下雜誌，2020。 34. William Nordhaus著，劉道捷譯，《氣候賭局》，日月文化 (寶鼎)，2019。 35. 溫肇東著，《照明產業的百年滄桑》，經理人，2020/10/09。 36. Fei-Fei Li著，廖月娟, 林俊宏譯，《AI科學家李飛飛的視界之旅》，天下文化 ，2023。  
---  
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:不得直接使用生成式AI工具生成之內容複製貼上繳交作業與報告，但得做為輔助思考與搜尋資料之工具。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
```
請上Moodle下載每週閱讀
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
請Email來信預約(email: t.h.yang@g.nccu.edu.tw)
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
