國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：大腦與我
#####  Course Name: The Brain and I
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：043025011 Course No.043025011
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：神科所 Course Department:Graduate Institute of Neuroscience 
  * 授課老師：廖文霖 Instructor: LIAO WEN-LIN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一78二CD Session: mon16-18,tue12-14
##  課程簡介Course Description
大腦是全身上下最耗能的器官，個體的感官知覺、動作執行、飲食睡眠、情緒思考以至於行為性格，都決定於大腦是否能正常運作。本課程內容與生活息息相關，學生修習本課程將可學習以大腦科學的角度思考日常，並利用大腦科學知識提升個人健康意識及生活品質。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程將針對下列四大單元進行探討:
第一單元:「微觀的腦」, 介紹大腦的基本結構和功能，並了解大腦的發育及其運作原理。
第二單元:「與腦共舞」, 介紹外界的訊息如何傳至大腦，以及大腦如何控管身體各部位。
第三單元:「腦與心智」, 介紹大腦的高等認知功能及性別差異。
第四單元:「失控的腦」, 介紹大腦相關疾病之症狀、成因與治療。
I. 微觀的腦：
(1) 從無到有: 腦的發育
(2) 迷你發電機: 神經細胞與神經傳導
(3) 各司其職: 大腦分區及功能
II.與腦共舞：
(4) 感官世界: 眼觀四方, 耳聽八方
(5) 行為的本質: 肢體運動的控制
(6) 半夢半醒之間: 腦波與睡眠
III.腦與心智:
(7) 男女大不同
(8) 學習與記憶
(9) 情緒與動機
IV.失控的腦
(10) 你上癮了嗎?
(11) 飛躍杜鵑窩: 情緒障礙與精神疾患
(12) 發育心智障礙: 思覺失調與自閉症
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業 (討論課)  
---|---|---|---  
1 |  Introduction |  |  (9/ 1~8加/退選)  
2 |  I (1) 從無到有: 腦的發育 |  教師自編教材及課程主題相關影片 （學生自行於Moodle平台下載/觀賞） |  (9/ 9~15加簽/退課)  
3 |  I (2) 迷你發電機: 神經細胞與神經傳導 |  教師自編教材及課程主題相關影片 （學生自行於Moodle平台下載/觀賞） |  繳交分組名單  
4 |  I (3) 各司其職: 大腦分區及功能 |  教師自編教材及課程主題相關影片 （學生自行於Moodle平台下載/觀賞） |  1. 神經科學家你在做什麼? 腦科學新知   
5 |  教師節補假 |  |   
6 |  中秋節放假 |  |   
7 |  II (1) 感官世界: 眼觀四方,耳聽八方 |  教師自編教材及課程主題相關影片 （學生自行於Moodle平台下載/觀賞） |   
8 |  II (2) 行為的本質: 肢體運動的控制 |  教師自編教材及課程主題相關影片 （學生自行於Moodle平台下載/觀賞） |  2. 就是動不了? 帕金森氏症   
9 |  II (3) 半夢半醒之間: 腦波與睡眠 |  教師自編教材及課程主題相關影片 （學生自行於Moodle平台下載/觀賞） |  3. 就是睡不好? 睡眠障礙   
10 |  III (1) 男女大不同 |  教師自編教材及課程主題相關影片 （學生自行於Moodle平台下載/觀賞） |  4. 女人, 妳就是善變?   
11 |  III (2) 學習與記憶 |  教師自編教材及課程主題相關影片 （學生自行於Moodle平台下載/觀賞） |  5. 就是記不得? 搶救記憶   
12 |  III (3) 情緒與動機 |  教師自編教材及課程主題相關影片 （學生自行於Moodle平台下載/觀賞） |   
13 |  IV (1) 你上癮了嗎? |  教師自編教材及課程主題相關影片 （學生自行於Moodle平台下載/觀賞） |  6. 就是戒不掉? 癮君子看過來   
14 |  IV (2) 飛躍杜鵑窩：情緒障礙與精神疾病 |  教師自編教材及課程主題相關影片 （學生自行於Moodle平台下載/觀賞） |  7. 就是想不開? 憂鬱與焦慮   
15 |  IV (3) 發育心智障礙 |  教師自編教材及課程主題相關影片 （學生自行於Moodle平台下載/觀賞） |  8. 天才or怪胎? 自閉症 繳交書面報告  
16 |  期末考 |  |   
####  其他： Others: 課程相關影片 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.