國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：睡眠與健康
#####  Course Name: Sleep and Health
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：043045001 Course No.043045001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：神科所 Course Department:Graduate Institute of Neuroscience 
  * 授課老師：陳玠文 Instructor: CHEN CHIEH-WEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一78E Session: mon16-19
##  課程簡介Course Description
這門課程將帶領學生探索睡眠的科學基礎，理解其對身心健康的影響，並學習如何透過科學方法改善睡眠品質。學生將透過睡眠日誌記錄與測驗認識自身睡眠狀況，並學習如何定義與測量睡眠。我們將探討不同物種的睡眠模式，分析環境、行為與生物時鐘對睡眠的影響，並理解清醒與睡眠的微妙平衡。並將關注壓力、情緒與時間管理對睡眠的影響，釐清睡眠迷思，並認識各類睡眠障礙，如失眠、節律失調與呼吸障礙等，探討其與其他疾病如心血管疾病、腦血管疾病、神經退化性疾病的關聯性，幫助學生建立健康的睡眠習慣。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 理解睡眠的科學基礎：掌握睡眠的定義、結構，並分析其對身心健康的影響。
  2. 學習睡眠評估與調適方法：透過睡眠日誌與測量工具認識自身睡眠狀況，並學習改善策略。
  3. 分析影響睡眠的因素：探討環境、行為、生物時鐘與心理因素對睡眠的影響，學習維持健康作息的方法。
  4. 認識與解析睡眠障礙：了解失眠、睡眠節律失調、呼吸障礙等問題，並探討其與其他疾病的關聯性。
  5. 建立健康的睡眠習慣：運用科學知識改善個人與他人的睡眠品質，提升生活與學習效率。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 |  日期 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業  
---|---|---|---|---  
1 |  09/01 |  睡眠簡介 | 簡介課程內容並說明睡眠的基本概念，探討睡眠對生理與心理健康的影響。 |  實體講授  
2 |  09/08 |  演講影片 |  | 非同步遠端教學  
3 |  09/15 |  生物時鐘與睡眠 |  探討晝夜節律如何影響睡眠，以及光線、基因等因子對生理時鐘的調控。 |  實體講授/睡眠問卷填寫與分析  
4 |  09/22 |  睡眠的影響因子 |  分析壓力、飲食、運動等因素如何影響睡眠品質與結構。 | 實體講授/睡眠問卷填寫與分析  
5 |  09/29 | 教師節補假 |  |   
6 |  10/06 | 中秋節放假 |  |   
7 |  10/13 |  環境與睡眠衛生 |  探討光線、噪音、溫度與生活習慣如何影響睡眠，並介紹良好睡眠衛生的原則。 |  實體講授  
8 |  10/20 |  期中測驗 |  評估學生對前半學期課程內容的理解與應用。 |  期中測驗  
9 |  10/27 |  睡眠障礙的分類 |  介紹主要睡眠障礙類型，如失眠症、睡眠呼吸中止症、猝睡症等。 |  實體講授  
10 |  11/03 |  演講 |  | 同步遠端教學  
11 |  11/10 |  睡眠障礙的潛在成因 |  探討睡眠障礙的生理、心理與環境因素，包括遺傳、壓力、疾病等。 |  實體講授  
12 |  11/17 |  睡眠障礙與心血管疾病的關係 |  分析睡眠呼吸中止症與高血壓、心律不整等心血管疾病的關聯。 |  實體講授/睡眠問卷分析  
13 |  11/24 | 睡眠障礙與腦血管疾病的關係 | 探討睡眠問題與中風、腦部供血不足等疾病的關係。 |  實體講授/睡眠問卷分析  
14 |  12/01 |  睡眠障礙與神經退化性疾病的關係 |  介紹阿茲海默症、帕金森症等疾病與睡眠障礙的雙向影響。 |   
15 |  12/08 |  期末團體報告 |  各組針對其學期初與學期末的睡眠自我評估分析與健康行為促進策略進行報告。 |  期末報告  
16 |  12/15 |  期末團體報告 |  各組針對其學期初與學期末的睡眠自我評估分析與健康行為促進策略進行報告。 |  期末報告  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.