國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：心理與生活
#####  Course Name: Psychology and Life
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：043031001 Course No.043031001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_140_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：心理系 Course Department:Psychology 
  * 授課老師：孫蒨如 Instructor: SUN CHIEN-RU 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一78E Session: mon16-19


##  課程簡介Course Description
心理與生活是一門讓學生透過對心理學知識的學習與掌握，能夠更了解自己、了解他人，並能將所學融入及活用於現實生活中的通識課程。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程目標有三: (一)使修課學生能了解心理學的知識範疇；(二)使學生能學到一門優質的通識課程；(三)學生能獲得活用知識的秘訣。本課程的設計突破以往僅以紙筆測驗評分、老師單向對學生講授的課程形式，透過作業設計強化學生以下四項學習能力：(1)從做中學、(2)團隊合作、(3)反思與對話、(4)口語表達與延伸學習。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
| 
### **週次**
| 
### **當週主題**
| 
### **課程內容**
| 
### **教學活動**
### **作業設計**
| 
### **學生各週須投入的學習時間）**  
---|---|---|---|---  
### 第1週
| 
### **課程導論**
| 
### 心理學是什麼？
| 
### 課程介紹、TA與學生相見歡
| 
### 8  
### 第2週
| 
### **大腦的世紀**
| 
### 生理心理學
| 
### TA討論課程
| 
### 8  
### 第3週
| 
### **感覺與知覺**
| 
### 繽紛多元的感官世界
| 
### TA與其負責之小組進行交流（做名牌）
| 
### 8  
### 第4週
| 
### **學習與生活**
| 
### 無處不學習？
| 
### TA: 督促進行團體作業
| 
### 8  
### 第5週
| 
### **個人發展**
| 
### 什麼造成了今日之我？
| 
### TA討論作業
| 
### 8  
### 第6週
| 
### **動機與情緒**
| 
### 晴時多雲偶陣雨
| 
###  TA帶領討論及發想團體作業
| 
### 8  
### 第7週
| 
### **期中考**
| 
### **第一次團體作業發表**
|  | 
### 10  
### 第8週
| 
### **觀賞影片**
|  | 
### 影片討論材
| 
### 8  
### 第9週
| 
### **常見的心理疾病**
| 
### 中邪還是生病？
| 
### TA簡介校園心理健康
| 
### 8  
### 第10週
| 
### **社會影響**
| 
### 請君入甕，影響於無形？
| 
### TA帶領討論
| 
###  8  
### 第11週
| 
### **人際吸引力**
| 
### 友達以上、戀人未滿？
| 
### 團體作業討論
| 
### 8  
### 第12週
| 
### **期末考**
| 
### **期末考**
|  | 
### 8  
### 第13週
| 
### **業師演講**
| 
### TBD
|  | 
### 8  
### 第14週
| 
### **期末團體作業發表會**
|  |  | 
### 8  
**上述內容均為暫訂，仍在持續修改中**  
##  授課方式Teaching Approach
_45%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_30%_
####  小組活動 Group activity
_5%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
期中、期末考試 **40%** (每次最高20分）
團隊合作作業（團體） **40%** （共2次，每次最高20分；分數計算含組內及組間互評）
個人心得學習單（個人）**10%**
上課綜合表現 **10%** （老師及TA共同評分、包括出席分數。 _正課或_ _TA_ _課每缺課一次_ _皆扣_ _2_ _分_ _，三_ _次不到，此部分分數就以零分計)_ -正課或TA課三次不到之後，則開始**倒扣學期總成績** ，每次 _倒扣_ _4_ _分_ ，扣完為止
##  指定/參考書目Textbook & References
英文：  
1. Zimbardo, P. G., Johnson, R. L., & McCann V. (2009). Psychology: Core Concepts (6th Ed.). 
Boston: Allyn & Bacon.
2. Gerrig, R. & Zimbardo, P. (2008).Psychology and Life (18th ed.). Boston: Allyn & Bacon.  
3. Kosslyn , Stephen M., & Rosenberg, Robin S. (2006). Psychology in Context (3rd ed.). 
Boston: Allyn & Bacon.  
4. Smith, E. E., Nolen-Hoeksema, S., Fredrickson, B., & Loftus, G. R. (2003). Atkinson and 
Hilgards Introduction to Psychology (14 ed.). Belmont, CA: Wadsworth /Thomson Learning.  
中文：  
1. 心理學 （陳皎眉等人合著 雙葉書廊出版）
2. 心理學 （王震武等人合著 學富文化事業有限公司）
3. 枕邊的馴獸師：動物訓練王國教會我如何愛與生活 What Shamu Taught Me About Life，Love And Marriag。陳穎(譯) (民98)。台北市: 方言文化。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
否  No
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
時間：星期一14:00-16:00
地點：果夫樓二樓210室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
待定
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
