國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：動物與人類社會
#####  Course Name: Animals and Human Society
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：044084001 Course No.044084001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_70_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：台史所 Course Department:Graduate Institute of Taiwan History 
  * 授課老師：鄭麗榕 Instructor: CHENG LI-JUNG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二78 Session: tue16-18


##  課程簡介Course Description
本課程植基於動物研究(Human-Animal Studies ,HAS )成果，主要從人文取徑探討人類社會和動物的互動關係，包括歷史文化演進、制度規範以及倫理價值思考。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
課程目標：
以不同種類非人類動物的故事為始，透過閱讀、討論相關著作，了解動物在人類社會中的位置，並思考人類對動物產生的影響。
學習成效： 
廣泛閱讀並思考，就動物議題提出多元觀察，反省現狀並試圖提出解決方向。專業知識上，主要在於學習團體合作與專題製作能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
## 第一週 導論 課程介紹
## 第二週 想像動物的生命：介紹Peter Singer , Tom Regan 以及Martha C. Nussbaum的動物倫理學
錢永祥，〈動物的生命：《動物解放》40週年的反思〉，《思想》雜誌29期「動物與社會專輯」，臺北：聯經出版公司，2015/10，頁201-221。
## 第三週 忠犬小八與白貓王子：同伴動物
龔玉玲，〈狂犬、名犬、流浪犬－台灣現代社會如何面對狗的生物性〉，臺灣大學建築與城鄉研究所碩士論文，2007。
陳祖立，〈十九世紀以來的臺灣人貓關係史〉，政治大學臺灣史研究所碩士論文，2017。
## 第四週 約克夏的黃昏：經濟動物
鍾鐵民，〈約克夏的黃昏〉，收入黃宗慧主編，《臺灣動物小說選》，臺北二魚文化，2004，頁133-148。
https://www.angrin.tlri.gov.tw/cow/TaiwanCow/TaiwanCow_R.htm
## 第五週 駱駝駱駝不要哭：動物與牧民
## 第六週 萊卡的故事：實驗動物
李鑑慧，〈回首第一代英國反動物實驗運動〉，《思想》雜誌29期「動物與社會專輯」，臺北：聯經出版公司，2015/10，頁143-160。
https://www.youtube.com/watch?v=-8ThE479bNY
##  https://www.youtube.com/watch?v=77b7965hx8Y  
  
第七週 大象林旺與馬蘭的家：展示動物
鄭麗榕，〈為大象林旺與馬蘭寫歷史〉，《歷史學柑仔店》，2018/08/24 https://kam-a-tiam.typepad.com/blog/2018/08/%E7%82%BA%E5%A4%A7%E8%B1%A1%E6%9E%97%E6%97%BA%E8%88%87%E9%A6%AC%E8%98%AD%E5%AF%AB%E6%AD%B7%E5%8F%B2.html。
## 第八週 外聘講師演講
## 第九週 貓熊團團圓圓和圓仔：展示動物  
龍緣之，〈大貓熊來台「團圓」史——1988至2008年的大貓熊輸入申請案〉，《成大歷史學報》2019。
##    
第十週 提利康(Tilikum)的悲歌：表演動物
鄭家泰，〈海豚在香港：談野生海豚與圈養海豚的保育問題〉，陳燕遐、潘淑華策劃，《「牠」者再定義：人與動物關係的轉變》，頁218-237。
黃豪賢，〈海豚在海洋，不在公園〉，陳燕遐、潘淑華策劃，《「牠」者再定義：人與動物關係的轉變》，頁238-254。 
## 第十一週 南安小黑熊要回家：野生動物
黃美秀，《黑熊手記：我與臺灣黑熊的故事》，臺北：商周出版，2003。
## 第十二週 消失的臺灣美人魚：野生動物
驚奇!博物館２美人魚傳說－儒艮https://www.ttv.com.tw/news/18/MuseumOfWonder/Dugong.asp
## 第十三週 踏著李奧帕德的足跡：觀鳥與保育
鄭鴻生，《踏著李奧帕德的足跡》，臺北：允晨出版社，2001。  
謝季剛，〈戰後臺灣鳥學知識體系的形塑與推廣（1945-1989〉，政治大學臺灣史研究所碩士論文，2016。  
  
第十四週 分組報告並總結（一）（二）  
  
第十五週5/24 分組報告並總結（三）（四）
## 第十六週 分組報告並總結（五）（六）
## ＊各組請繳交分組數位報告
## (課上內容可能彈性調整，以第一次上課說明為準)
##  授課方式Teaching Approach
_60%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_10%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
平時成績 60%(出缺席、回饋、上課參與)  
分組報告 40%(教師評量外，包括組內外互評、自評)
分組口頭報告主題(列舉，以具體且需進行田野調查或訪談為優先)：（每組二十五分鐘為限）
新聞中的動物
廣告中的動物
漫畫中的動物
法律政策中的動物
電視電影中的動物
宗教中的動物
動保運動與野保運動的現況與困境(需實地採訪與檢討)
##  指定/參考書目Textbook & References
1.NHK企劃小組編、王淑容譯，《失落的動物》，台中：晨星出版社，1998。  
2.白安頤(Aniruddh D. Patel)、林曜松著，吳海音譯，《臺灣野生動物保育史》 ，臺北：行政院農業委員會，1989。  
3.朱耀沂，《人蟲大戰》，台北：商周出版、城邦文化有限公司發行，2005。  
4.柯蘿珂(Vicki Croke)著、林秀梅譯，《新動物園：在荒野與城市中漂泊的現代方舟》，新北市：夏日出版，遠足文化發行，2012。  
5.夏勒（George B. Schaller），《最後的貓熊》，台北：天下文化出版公司，1994。  
6.黃美秀，《黑熊手記》，台北：商周出版，城邦文化發行，2002。  
7.劉峰松，《臺灣動物史話》，臺灣文藝雜誌社，1993。  
8.彼得•辛格（Peter Singer）著，孟祥森、錢永祥譯，《動物解放》，台北：關懷生命協會，1996。  
9.湯姆•雷根(Tom Reagan)著，林云也、陳若華譯，《打破牢寵》，台北：關懷生命協會，2016。  
10.Jonathan Safran Foer 著、盧相如譯，《吃動物》，臺北：臺灣商務，2011 。  
11.夏勒（George B. Schaller），《最後的貓熊》，台北：天下文化出版公司，1994。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:本課程有條件開放使用生成式AI，課堂作業或報告中的標題頁註腳或引用文獻後，須簡要說明如何使用生成式AI進行議題發想、文句潤飾或結構參考等使用方式。 作業或報告如使用生成式AI應標註說明。若經查核使用卻未於作業或報告中標明，授課教師有權重新針對作業或報告重新評分或不予計分。 修讀本課程之學生於選課時，視為同意以上使用生成式AI聲明。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每週二14:00-16:00
每週三14:00-16:00
研究大樓726室
(請先預約)
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
(略)
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
