國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：窺探科技中的語言應用
#####  Course Name: Exploring Language Application in Daily Technology
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：044104001 Course No.044104001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_70_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：語言所 Course Department:Institute of Linguistics 
  * 授課老師：張瑜芸 Instructor: CHANG YU-YUN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四78E Session: thu16-19


##  課程簡介Course Description
(暫定)
日常生活中不離語言的使用，語言以各種形式出現於說話、報章雜誌、廣告、符號等等，並與目前人工智慧的發展息息相關。此課程將探索生活中的語言使用、及其於科技結合實例之議題，例如討論為何機器人的回應總是很罐頭、為何機器需要斷詞及詞類標註、為何需要句法剖析樹、是否同樣一套機器模型或是資料處理流程就足以應付所有語言等議題，以及在既有已釋出的自然語言處理平台或軟體所產出的結果 (e.g., CKIP CoreNLP、Weka等) 在學界及業界的應用討論。透過網路平台或軟體的使用，本課程將讓學生體驗針對同一種語言 (e.g., 英文及中文) 不同斷詞系統之間輸出的結果為何不同，其優缺點、及背後當初設計的初衷和考量是什麼；對於不同的情緒分類方式，對於訓練模型自動判斷產品評論好壞又會有哪些不同影響；或者對於客服機器人的回覆方式可以採用或是設計哪些語言策略，使得整體對話流更加順暢等議題內容。
  
期末展演將鼓勵學生自行發掘科技生活中的任何語言現象，可使用現有網路語言處理工具或自行以程式語言處理資料進一步做輔助，分析其語境、發生緣由、統整歸納語言規則，及做出可行性高的實質應用思考，並與班上同學分享交流，促進思考發想。
(備註: 課程中每週需要自行攜帶筆電上課以便於實作，會於課程中學習如何寫簡易程式語言)
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  * 認識語言學於生活及科技之密切結合及其應用
  * 培養人文科學角度之批判性思考及創造力
  * 增強與社會之連結度
  * 學習將專案發想實際化以提出具執行潛能的計畫案
  * 能夠自己撰寫簡易程式語言


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
(課程內容暫定)  

*每週皆須自備筆電至課堂實作，會於課程中學習如何寫簡易程式語言。
Week | Topic | Activities  
---|---|---  
1 | Course Introduction |   
2 | Chatbot | 課程議題討論/實作  
3 | The Flow of the Dialogue | 課程議題討論/實作  
4 | Neologism | 課程議題討論/實作  
5 | Segmentation | 課程議題討論/實作  
6 | Part of Speech Tags | 課程議題討論/實作  
7 | Meanings | 課程議題討論/實作  
8 | Comments and Reviews | 課程議題討論/實作  
9 | Emotions | 課程議題討論/實作  
10 | Fake News | 課程議題討論/實作  
11 | Speech Act and Intention | 課程議題討論/實作  
12 | Topic Modeling and Clustering | 課程議題討論/實作  
13 | Text Generation | 課程議題討論/實作  
14 | 期末專案討論 |   
15 | 期末專案口頭發表 |   
16 | 期末專案繳交 |   
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_20%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
(暫定)
  * Class presence (20 %): presence
  * In-Class discussion (50 %): in-class participation and group discussion
  * Final Presentation (30 %)


##  指定/參考書目Textbook & References
  * Ohio State University Press. (2017). Language Files：Materials for an Introduction to Language and Linguistics (12th edition). 
  * Dan Jurafsky and James H. Martin. (2020). Speech and Language Processing (3rd edition). [Draft link: https://web.stanford.edu/~jurafsky/slp3/]
  * Dragomir Radev (eds). 2013. Puzzles in Logic, Languages and Computation. Vol1-2. Springer Verlag.


  * 謝國平 (2019)。語言學概論。三民書局。
  * Wes McKinney. (2017). Python for Data Analysis. O’Reilly Media, Inc.
  * Steven Bird, Ewan Klein, and Edward Loper. (2009).Natural Language Processing with Python. O'Reilly.
  * Ruslan Mitkov (ed.). (2003). The Oxford Handbook Of Computational Linguistics.
  * Alexander Clark, Chris Fox, and Shalom Lappin (ed.). (2010). The Handbook of Computational Linguistics and Natural Language Processing. Wiley-Blackwell. 
  * Ela Kumar. (2011). Natural Language Processing. I. K. International Publishing House.
  * 麥考萊 (2011)。語言的邏輯分析--語言學家關注的邏輯問題。浙江大學出版社。

  
---  
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
請來信預約
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
