國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：語言與認知神經科學概論
#####  Course Name: Introduction to Language and Cognitive Neuroscience
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：044115001 Course No.044115001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_60_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：語言所 Course Department:Institute of Linguistics 
  * 授課老師：賴瑶鍈 Instructor: LAI YAO-YING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一78E Session: mon16-19


##  課程簡介Course Description
本課程以語言學概念爲支柱，融入認知心理學及神經科學觀點，探討人類語言的各個面向。 循序介紹人類語言的本質，涵蓋語意、語音、句法結構、和各種語言歧義現象，討論涉及語 言及非語言領域的認知功能(顏色、數量、空間/時間、社會認知)，如類別化現象，及支持語言處理(從單詞語彙、語句、到語境整合)過程的大腦機制。課程後段介紹語言與其他非語言認知的交互作用、語言功能失調，語言學習的相關認知神經功能、及人類語言演化。課程針對每週的週次議題，介紹經典的研究案例和當前新的研究結果，討論這個領域中目前已知及未知的部分，帶入課間小組討論，藉由同學間的意見交換，理解科學探討的歷程和跨領域研究的挑戰，培養邏輯思維和人文關懷。
*此課程將擋修已修習過110(1)「語言與認知神經科學」通識課者。
***加簽規則：教師將於第一週課堂介紹課程內容後、現場進行抽籤 (將以在遞補名單上的同學為優先)。  
欲加簽的同學請先詳閱課程大綱及課程要求、出席第一週課堂。**
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
**課程目標:**
本課程旨在介紹人類語言的特性、涉及語言處理的認知系統及大腦神經機制。透過討論語言 的各種面向、和與非語言認知系統的關聯，希冀從多元角度讓同學瞭解人類語言的本質，及語言學、認知心理學、神經科學之間的跨領域互動交流。此外，各主題的討論中將採用科學 方法做論證，針對各個議題，將用不同的案例帶入課間討論、從意見交換中、培養同學批判性思考和邏輯論述的能力、體會科學研究精神。
**學習成效:透過此課程，同學應能：**
  * 瞭解人類語言的本質及語言的各個面向
  * 認識語言相關的認知功能及大腦機制
  * 理解語言及非語言認知之間的交互作用
  * 培養獨立思考的能力、運用科學方法和邏輯思維理解跨領域研究的重要及挑戰


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **課程主題** |  **課程內容與** **指定閱讀** |  **教學活動** |  **學習投入** **時間**  
---|---|---|---|---  
**課堂** **講授** |  **課程** **前後**  
1 |  課程介紹：範疇及主要議題 跨領域研究概述 |  Boroditsky (2019) |  課堂講授、 文獻閱讀 |  3 |  4  
2 |  人類語言的特性 Fundamental arguments |  Jackendoff (2012) Ch. 2 & 3 |  文獻閱讀、課堂講授＆討論 |  3 |  5  
3 |  語言與大腦的關連： 簡介語言&大腦的結構 |  謝伯讓(2019) <腦受傷了語言也受影響:額葉、顳葉與失語> |  文獻閱讀、課堂講授＆討論 |  3 |  4  
4 |  語言＆其他認知領域 的類別化現象 Categorization |  Isac & Reiss (2008) Ch. 2 |  文獻閱讀、課堂講授＆討論 |  3 |  4  
5 |  語言&顏色:  表達顏色的詞彙 Color terms |  Boroditsky (2011) <語言如何形塑思考> |  文獻閱讀、課堂講授＆討論 |  3 |  4  
6 | 符號及數量概念 Numbers |  《當代語言學概論》p.287~290 |  文獻閱讀、課堂講授＆討論 |  3 |  4  
7 |  語言所表達的意義概念 |  《語言學新引》p.197~224 |  文獻閱讀、課堂講授＆討論 |  3 |  5  
8 |  語言中的歧義現象  |  《當代語言學概論》p.204~207 |  文獻閱讀、課堂講授＆討論 |  3 |  6  
9 |  期中週 |  課堂口頭報告 |  小組專題主題討論 |  3 |  6  
10 |  語句理解＆相關認知功能 Sentence processing |  Language Files. Ch.9.8 |  文獻閱讀、課堂講授＆討論 |  3 |  4  
11 |  大腦如何處理語言？ 語言理解的腦神經機制 |  《當代語言學概論》 Ch.8 大腦和語言 |  文獻閱讀、課堂講授＆討論 |  3 |  4  
12 |  語境下的語言處理： 諷刺、請求、隱喻 |  Language Files. Ch. 8.1~8.4 |  文獻閱讀、課堂講授＆討論 |  3 |  4  
13 |  語言＆非語言認知、 非典型族群的語言機制 |  Jackendoff (2012) Ch.10  
Ricker & Hilton (2006) Ch.25 |  文獻閱讀、課堂講授＆討論 |  3 |  4  
14 |  學習語言的認知及大腦發展 |  《語言、演化與大腦》p.92~105  
〈語言，穿越時空〉(2018) |  文獻閱讀、課堂講授＆討論 |  3 |  4  
15 |  期末分組報告 |  課堂口頭報告 |  課堂口頭報告 |  3 |  6  
16 |  期末分組報告 |  課堂口頭報告 |  課堂口頭報告 |  3 |  6  
##  授課方式Teaching Approach
_60%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
課堂參與 (出席＋發言): 20%
小組討論表現：15% + 5% 組內互評
期中分組口頭報告: 15% + 5% 研究倫理修習
期末分組報告: 30% (15% 口頭發表 ＋ 15% 書面報告) 
課堂 Quiz : 10%
**Academic Integrity:**
Students are required to remain truthful in presentations, papers, and reports throughout the course. Plagiarism, lying, falsification, fabrication, improper use of electronic devices, taking others' ideas without permission, or other dishonesty are prohibited and will result in penalties according to the university policy.
##  指定/參考書目Textbook & References
Boroditsky, L. (2019). Language and the brain._Science_. Vol. 366
#### Fromkin, V., Rodman, R. & Hyams (2001). _An Introduction to Language._ 黃宣範譯 (1999)《語言學新引》
#### Isac & Reiss (2008) _I-language: An introduction to linguistics as cognitive science_. Oxford University Press.
#### Jackendoff, R. (2012).  _A user's guide to thought and meaning_. Oxford University Press.
#### _Language File: Materials for an introduction to language and linguistics_(12th edn.) The Ohio State University Press.
#### Rickerson, E. M. & Hilton, B. (Eds.). (2006) _The 5-minute linguist: Bite-sized essays on language and languages_. Equinox Pub.
#### 鍾榮富(2006)《當代語言學概論》.五南圖書出版社
#### 黃宣範等 (2021) 《語言學：結構、認知與文化的探索》. 國立台灣大學出版中心
#### 王士元(2014)《語言、演化與大腦》華語文與科技系列1. 商務印書館
#### 謝伯讓(2019) <腦受傷了語言也受影響:額葉、顳葉與失語症>
#### 〈語言如何形塑思考？〉。科學人雜誌, 2011/4。
#### 〈語言，穿越時空〉。科學人雜誌, 2018/10。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
#### 時間：週四 16:00~18:00 
#### 地點：集英樓 3F, Rm. 170314
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
