國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：自主學習專題：人文茶學概論－基礎製茶學
#####  Course Name: Seminar in Self-Directed Learning: The Theory of Humanistic Teaology - Tea Making Science
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：045060001 Course No.045060001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_65_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：教務處通識教育中心 Course Department:Center of General Education 
  * 授課老師：高振宏 Instructor: KAO CHEN-HUNG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一8E Session: mon17-19


##  課程簡介Course Description
本課程為政大茶藝社為推廣茶文化與茶學實踐的自主學習書院通識課程，對象為對茶、茶文化，與美學、心理學、倫理學等人文向度之結合有興趣者。
每堂課都會簡介茶會（席）上所注重的自然感（節氣），讓參與者重新體驗在自身周遭的節氣變化（24節氣與72氣候），其實是與自然共生的一種「身─心」實踐方式。在學期報告中，將以雙北市的茶文化路徑，結合地方創生、走讀、口述歷史紀錄等方式，透過茶路實踐把自身對土地的關懷融入行程設計，以踐行土地倫理和參與地方公共事務。優秀的作品將輔導參加**大專生洄游農村計畫** 。
課程設計分為「基礎茶學」和「人文茶學」兩類，前者以「製茶學」的專業理論和感官品評實作為主；後者分別以「歷史學」、「心理學」、「美學」和「倫理學」等人文向度與茶結合為專題討論。除了邀請專業講師授課，也將實地參訪貓空周遭青農的茶園，實際操作學習使用專業製茶機具，並輔導參與者在課程結束後報考勞動部「**丙級製茶技術技術士** 」的國家製茶師證照，進一步提升茶學知識的價值。
**＊提醒事項**
1. 加簽：** _有意加簽者，請於9/1到課經助教面談後確認是否通過加簽_** 。
2. 每堂課皆提供不同茶款品飲，**請自帶小杯子（推薦白瓷、瓷器茶杯）** 。
3.課程的相關問題（含加簽），請聯繫助教 廖羽恩。 Email: 110154010@g.nccu.edu.tw
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
一、培養人文素養的觀察能力。
二、培養基礎茶學知識的理論與實踐。
三、培養具有思考「人─土地（環境）」的能力。
四、學習自我減壓的自癒能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** **與日期** |  **課程主題** |  **課程內容與****指定閱讀** |  **備註**  
---|---|---|---  
1st 09/01 *処暑 |  課程介紹 |  人文茶學的想像、 基礎六大茶類 |  第一週課堂未到者不予加簽。  
2nd 09/08 *白露 |  茶葉製作史（一） |  神話時期、兩漢、唐宋元 |  分組  
3rd 09/15 |  茶葉製作史（二） |  明清、當代台灣 |  實作課：茶風味品評－綠茶(19:00-20:00)  
4th 09/22 |  茶作學 |  友善耕作與土地倫理 |  實作課：茶風味品評－紅茶(19:00-20:00)  
5th 09/29 *秋分 |  教師節補假 |  ─ |  ─  
6th 10/06 |  中秋節 |  ─ |  ─  
7th 10/13 *寒露 |  關係心理學 |  如果是勇者欣梅爾的話… |  茶席減壓  
8th 10/20 |  療癒專題 |  茶靈修與基督宗教的療癒觀 |  期中初稿上傳  
9th 10/27 *霜降 |  製茶學（一） |  木柵鐵觀音 |  實作課：茶風味品評－青茶(19:00-20:00)  
10th 11/03 |  製茶學（二） | 有機茶製作專題 |  實作課：茶風味品評－白茶(19:00-20:00)  
11th 11/10 *立冬 |  美學專題 |  日本茶道的美學觀與處世態度 |  ─  
12th 11/17 |  製茶學（三）  |  易經製茶專題：「陰陽對氣」法 |  實作課：茶風味品評－黃茶(19:00-20:00)  
13th 11/24 *小雪 |  製茶學（四） |  南港包種茶 |  實作課：茶風味品評－青茶(19:00-20:00)  
14th 12/01 |  現象學心理學 |  茶道中的款待 |  實作課：茶風味品評－黑茶(19:00-20:00)  
15th 12/08 *大雪 |  學期報告 |  分組報告 |  實體報告  
16th 12/15 |  倫理學專題 |  製茶技術人員的法規、專業倫理 |  書面報告繳交  
##  授課方式Teaching Approach
_60%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_10%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_10%_
####  其他： Others: 實作 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
1. 自評 5%  
2. 組員互評 5%
3. 隨堂測驗30%（自09/01開始到12/01隨堂測驗，共計12次，成績採前6次優異成績計算。）
4. 學期報告40%（實體報告15%、書面報告25%）
5. 茶風味品評10%（實作課品評表，共計7次，成績採前4次優異成績計算。）
6. 茶相關活動10%（應於學期中自主參加茶相關的活動，繳交心得、照片，線上繳交。）
備註1：詳細**教學活動****與作業，** 請於每週上Classroom確認。
備註2：本課程內容會視實際執行狀況調整與修正。
備註3：詳細茶文化相關活動是否採納，請見Classroom訊息串「活動資訊」。若有自己想參加的活動，請聯繫助教確認，是否採納為本學期茶文化相關活動，感謝。
備註4：實體報告之資格，應於期中初稿上傳後到報告之間，與助教約時間討論至少一次，方可以進行實體報告。
備註5：未參與實體報告者，其書面報告不予評分。
備註 6：分組報告人數，3-6人／組；報告時間約10-15分鐘；書面報告依學術論文寫作格式，至少5000字。
##  指定/參考書目Textbook & References
Aldo Leopold, (1986). A Sand County Almanac. New York City: Ballantine Books.
多田侑史 著，1993，《數寄─日本茶道的世界》，羅成純 譯，新北市：稻禾出版社。
余德慧，2001，《詮釋現象心理學》，台北市：心靈工坊文化。
戶田勝久 編，2001，《茶道学大系：第九卷：茶と文芸》，京都市：淡交社。
千宗室，2002，《初歩の茶道：割稽古》，37版，京都市：淡交社。
Richard R. Powell 著，2007，《無為而活：來自日本茶道大師及禪師的侘寂精神》，朱影 譯。
岡倉天心 著，2009，《茶之書》，谷意 譯，臺北市：五南。
桑田忠親 著，2011，《茶道的歷史》，汪平 等譯，南京市：南京大學出版社。
麻生圭子 著，2012，《慢活京都深呼吸：京都二十四節氣深度體驗》，王文萱 譯，臺北市：天下雜誌。
小川糸著，2017，《山茶花文具店》，王蘊潔 譯，臺北市：圓神。 李維倫，2022，《存在催眠治療》，台北市：心靈工坊文化。
顧謙，2023，《茶葉化學》，合肥市：中國科學技術大學出版社。
農業部茶及飲料作物改良場 編著，2024，《臺灣茶作學》，3版，臺北市：五南。
農業部茶及飲料作物改良場 編著，2024，《臺灣茶葉感官品評實作手冊》，3版，臺北市：五南。
農業部茶及飲料作物改良場 編著，2024，《臺灣製茶學》，4版，臺北市：五南。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每週三，第3~4節/研究706（請先寄EMAIL向老師預約）
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
