國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：自主學習專題：自由軟體GIMP影像編修與應用
#####  Course Name: Seminar in Self-directed Learning: Application of Free Software GIMP
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：045040001 Course No.045040001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_80_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：教務處通識教育中心 Course Department:Center of General Education 
  * 授課老師：蔡炎龍 Instructor: TSAI YEN-LUNG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三FG Session: wed19-21


##  課程簡介Course Description
這門課可以說是一門「給不是設計師的設計課」系列的課程, 我們會一起學習使用一個叫 GIMP 的自由軟體 -- 這是一個類似 Photoshop 的影像編輯軟體, 但是完全免費! 課程中我們將一起學習編修照片, 各種影像編輯的技術。這些概念即使以後要用 Photoshop 還是通用的!
另一方面來說, 現在商業軟體幾乎冗斷了市場, 無論創作者或是使用者對於公共版權軟體的認知越來越薄弱。此次自主學習主要是希望透過 GIMP, 瞭解公共授權的寬廣世界。在這快速變化的時代, 做一個可以活學活用, 快速學習, 解決問題, 而不是只能一成不變、墨守成規的人。
每一位同學在期末要完成一個教學影片, 因為我們希望這個課程不只是影響你自己, 也幫更多人開啟一個新的世界。
本課程是自主學習課程, 但我們會安排校外的老師, 一起協助大家學習。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 知道怎麼大量使用公共授權的資源, 來幫助自己解決設計的需求。
2. 熟悉 GIMP 操作, 及影像編輯的概念。
3. 能運用所學到實際碰到設計相關的事務當中。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
【第1週】
課程主題: 課程介紹與使用工具
課程內容與指定閱讀: 自由軟體的介紹
教學活動與作業: 討論對課程的期望, 下載並安裝 GIMP
學習投入時數: 上課 2/ 課外 2
【第2週】
課程主題: 影像編輯的基本概念
課程內容與指定閱讀: GIMP 的基本操作
教學活動與作業: 編修自己的照片
學習投入時數: 上課 2/ 課外 2
【第3週】
課程主題: 質感色彩表現技法
課程內容與指定閱讀: GIMP 填色功能, 及漸層特效使用方式
教學活動與作業: 使用 GIMP 設計一個繽紛的世界
學習投入時數: 上課 2/ 課外 2
【第4週】
課程主題: 圖層的運用
課程內容與指定閱讀: 圖層是影像編輯的重要功能
教學活動與作業: 利用圖層來設計一個作品
學習投入時數: 上課 2/ 課外 2
【第5週】
課程主題: 圖層的混合
課程內容與指定閱讀: 把不同圖層混合的技巧, 讓我們可以做出更有趣的作品
教學活動與作業: 試用不同混合模式, 看有什麼樣的效果
學習投入時數: 上課 2/ 課外 2
【第6週】
課程主題: Infographic 的概念
課程內容與指定閱讀: 介紹 Infographic 的概念, 設計上要有一些 icons 需要都自己畫嗎?
教學活動與作業: 熟悉在上課討論到的資源, 實際使用看看, 分享自己的心得。
學習投入時數: 上課 2/ 課外 2
【第7週】
課程主題: Sozi 動態簡報呈現 I (簡報篇)
課程內容與指定閱讀: Sozi 是什麼, 怎麼用 Sozi 做一個很炫的動態簡報?
教學活動與作業: 做一個簡短、GIMP 單一功能的介紹
學習投入時數: 上課 2/ 課外 2
【第8週】
課程主題: 綜合應用
課程內容與指定閱讀: GIMP技巧總結
教學活動與作業: 討論目前為止 GIMP 使用心得, 有沒有想做什麼, 不知怎麼做到的東西?
學習投入時數: 上課 2/ 課外 2
【第9週】
課程主題: 期末專案構想提案
教學活動與作業: 對期末要完成的影片主題提案
學習投入時數: 2小時
【第10週】
課程主題: Sozi 動態簡報呈現 I (動畫篇)
課程內容與指定閱讀: Sozi 是什麼, 怎麼用 Sozi 做一個很炫的動態簡報?
教學活動與作業: 用 Sozi 做一個小動畫
學習投入時數: 上課 2/ 課外 2
【第11週】
課程主題: 封面、海報設計
課程內容與指定閱讀: 用 GIMP 做海報有什麼優點? 有什麼要注意的小技巧?
教學活動與作業: 為你自己的期末影片, 做一個小宣傳海報
學習投入時數: 上課 2/ 課外 2
【第12週】
課程主題: 商標設計
課程內容與指定閱讀: 用 GIMP 來做自己的 logo 設計
教學活動與作業: 設計一個自己的 logo
學習投入時數: 上課 2/ 課外 2
【第13週】
課程主題: 字體設計
課程內容與指定閱讀: 如何把字體修飾到更符合我們需求?
教學活動與作業: 觀察你有興趣的 YouTube, Facebook, 或其他宣傳小圖中是如何運用字體的? 現在你是否可模仿做出類似作品?
學習投入時數: 上課 2/ 課外 2
【第14週】
課程主題: 自己做 Line 的貼圖
課程內容與指定閱讀: 如果不太會畫圖, 可以做像 Line 的貼圖這種小圖貼嗎?
教學活動與作業: 自己畫或是修改公共授權的向量圖, 設計一個專屬的小圖貼。
學習投入時數: 上課 2/ 課外 2
【第15週】
課程主題: GIF 動畫
課程內容與指定閱讀: 用 GIF 動畫, 讓你的臉書貼文更生動!
教學活動與作業: 把之前的 GIMP 作品, 做成會動的 gif 圖。
學習投入時數: 上課 2/ 課外 2
【第16週】
課程主題: GIMP 深入應用主題 I
課程內容與指定閱讀: GIMP 應用專題講座
教學活動與作業: 專題講座反思
學習投入時數: 上課 2/ 課外 2
【第17週】
期末自主學習、分享交流
舉行一個自由參加的分享會, 讓大家一起參與交流
【第18週】
線上自主學習
##  授課方式Teaching Approach
_20%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_30%_
####  小組活動 Group activity
_30%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
1. 課堂參與 20%: 上課參與討論與分享。
2. 作業及反思 30%: 由同儕互評, 每週優選作品額外加分。
3. 期中互動小專案 20%: 利用學習到的 Inkscape 技巧, 在臉書社群發表一個小教學或小作品。
4. 期末影片專案 30: 由老師、業師、同學互評決定期末專案分數。
##  指定/參考書目Textbook & References
孫賜萍老師 (本課程邀請的業師) 的講義
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
```
https://moodle.nccu.edu.tw
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
本課程為自主學習課程, 但仍非常歡迎同學們找老師聊聊或分享。
固定諮詢時間: 每週二上午 9:00-11:00
地點: 學務長室
* Open Door Policy: 歡迎在平日來找老師討論
* 事先預約: 擔心找不到老師, 可事先預約時間
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
