國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：旅行與台灣歷史 
#####  Course Name: Travel and Taiwan's history
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：070078001 Course No.070078001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_70_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：台史所 Course Department:Graduate Institute of Taiwan History 
  * 授課老師：林果顯、廖文宏 Instructor: LIN GUO-SIAN/LIAO WEN-HUNG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一78 Session: mon16-18 


##  課程簡介Course Description
※本課程為大學部選修課程！
※本課程所用數位工具適合一般文科生，不需程式寫作能力。
本課程為台灣史研究所開設的「臺灣與近代世界」跨領域學程科目之一，亦為一般選修學分。
本課程同時加入國立政治大人文創新學程 / 創新與創造力學程，與本校資訊科學系廖文宏老師共創課程，在一般歷史課程之外(內容)，加入數位工具的學習與應用課程(數位)，培養歷史與科技之間的跨界運用與反思能力，藉以強化在未來數位時代中的人文素養。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1、藉由不同時空的旅行，理解臺灣史的各個面向。  
2、藉由不同旅行的比較，理解背後的文化意涵。  
3、熟悉數位工具發展趨勢，企畫與批判臺灣史主題的自助旅行計畫。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
※實際進度以第一次上課公布為主。
1、每週一至二講為原則。以學期初課堂所發大綱為最後確認版本，並視學習情況保留彈性調整空間，。  
2、各講正課與課外學習時數為2+3小時。
第一講 課程簡介 【數位課程1】展示與互動科技發展簡介  
第二講 中國文人縱貫線之旅：郁永河見聞(閱讀1)  
第三講 歐洲官員的休閒：史溫侯的探險(閱讀2)  
第四講 深山裡的傳教士：馬偕首次在台之旅(閱讀3)  
第五講 教師節補假 【數位課程2】彈性授課：歷史場館參訪(作業B)  
第六講 中秋節(閱讀3)  
第七講 數位工具簡介與實作(作業B)  
第八講 期中考/期末專題初階講想(作業C)  
第九講 帝國軍人的潛行：樺山資紀南澳踏查(閱讀4)  
第十講 期末專題可行性評估(上臺報告)；帝國力量與近代娛樂Ⅰ：鐵道旅行(閱讀5)  
第十一講 帝國力量與近代娛樂Ⅱ：鐵道旅行(閱讀5)  
第十二講 盆地邊緣與國際貿易：木柵的人物旅程(彈性運用)  
第十三講 人生的第一次：修學旅行1(閱讀6)(作業D：進度報告)  
第十四講 【數位課程4】Check Point；臺灣人的第一次：林獻堂的環球旅行  
第十五講 元首旅行：東宮行啟(閱讀7)  
第十六講 臺灣歷史主題旅行企畫展演/【數位課程5】期末專題驗收(作業E)
作業要求(暫訂)  
A 展示科技使用心得  
B 數位工具選擇與基本操作  
C 期末專題企劃與分工  
D 期末專題計畫初稿  
E 期末專題完稿
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_20%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
測驗藍圖(期中考)
|  |  | 理解 | 獨立思考(統整與批判) | 佔分  
---|---|---|---|---|---  
內容一 | 申論題 | 3題 | 25% | 50% | 75%  
內容二 | 名詞解釋 | 2題 | 25% |  | 25%  
合計 |  |  |  |  |  100%  
期末專題(自助旅行計畫)
項目 | 凸顯臺灣歷史主題 50% | 創新性 20% | 數位工具運用23%  
---|---|---|---  
優 A | 主題與細節符合臺灣歷史 | 題材創新且有趣 | 架構完整  
使用便利  
佳B | 主題與細節略合臺灣歷史 | 題材雖非創新，但套用舊題裁純熟 | 架構尚可  
使用尚可  
普通C | 主題與細節和臺灣歷史相符不足 | 題裁普通 | 架構普通  
使用普通  
待改進D | 主題與細節不符合臺灣歷史 | 了無新意且手法粗糙 | 架構不明  
使用不便  
##  指定/參考書目Textbook & References
1、郁永河(原著)，許俊雅(校釋)，《裨海紀遊校釋》，臺北：國立編譯館，2009。  
2、費德廉、羅效德(編譯)，《看見十九世紀台灣》，台北：如果，2006。  
3、藤崎濟之助(原著)，林呈蓉(譯註)，《樺山資紀蘇澳行》，臺北：玉山社，2004。  
4、郎豪華(Howard Rusk Long)作，陳慧靜(翻譯)，《木柵人：閱讀1950年代木柵人的生活影像》，臺北：社團法人臺北市社區大學民間促進會，2004。  
5、徐佑驊，林雅慧，齊藤啟介，《日治台灣生活事情：寫真修學案內》，臺北：翰蘆，2016。  
6、林獻堂，《林獻堂環球遊記 台灣人世界觀首部曲》，臺北：天下，2015。  
7、若林正丈，《臺灣抗日運動史研究》，臺北：播種者，2007。  
8、洪維健編導，「風雲行館」，2004年發行。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:請說明使時機。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
  * 每週一14:00-15:00，在教師研究室。


###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
資科系或台史所碩博士生，熟悉授課所需數位工具或相關歷史知識。
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
