國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：財務管理
#####  Course Name: Financial Management
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：070153001 Course No.070153001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：商學院 Course Department:Commerce 
  * 授課老師：盧敬植 Instructor: LU CHING-CHIH 
  * 先修科目：[ 經濟學(全學年)(修習且及格)] 及 [ 初級會計學（一）(單學期)(修習且及格)] 及 [ 初級會計學（二）(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([] AND [] AND [])
  * 上課時間：一D56 Session: mon13-16
##  課程簡介Course Description
課程選修及加退選相關重要說明，請先詳細閱讀：
  1. 由於要在第一週就確定修課名單並調查課本購買選擇，本課程開學後不遞補，使用志願時請謹慎 。
  2. 本課程不加簽，也不簽擋修單，請不用 email 詢問，我不會回覆。
  3. 由於這門課的作業使用書商提供的 Connect 網站，所以大家必須要買課本 。請先閱讀 [指定/參考書目] 的說明及附件來瞭解相關的細節。我們在第一週就會做課本購買調查。根據書商告知，這學期課本換新版，所以舊的帳號是否管用目前並不確定 。
  4. 由於學期前半放假兩次，我把第二章與第三章跟財報有關的部分改為線上學習，並將後面章節提前。這代表大家從第一週開始就會看到財務計算機的使用，請盡快找到一台你自己可以使用的計算機 (計算機說明請見附件 Syllabus.pdf 的 P. 11)。在還沒有計算機之前，作業也可以透過 Excel 來計算繳交，我們在課堂上也會做介紹。
  5. 全學期有 15 次作業，除了期中考週以外每個星期都有作業。根據過去的教學評鑑，有 60% 的同學表示每週在課後會花三小時或三小時以上在這門課上，主要的時間是花在作業上或者是翻閱課本以瞭解作業問題的細節。
=== 課程簡介從此開始 ===
This is an introductory course in finance. We will cover the following topics:
1. Overview of Corporate Finance,   
2. Financial Statements and Long-Term Financial Planning,   
3. Valuation of Future Cash Flows,   
4. Capital Budgeting,   
5. Risk and Return,   
6. Cost of Capital and Long-Term Financing Policy
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
This is the first course in finance for college students. It will introduce you to the basic tools and concepts necessary to understand the financial aspects of business operation.
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
Week 01: Introduction; Chap 1 Introduction, Chap 4 The Time Value of Money  
Week 02: Chap 4 The Time Value of Money; Chap 5 Discounted Cash Flow Valuation  
Week 03: Chap 5 Discounted Cash Flow Valuation; Chap 6 Interest Rates and Bond Valuation  
Week 04: Chap 6 Interest Rates and Bond Valuation; Chap 7 Equity Market and Stock Valuation  
Week 05: (Holiday, online study) Chap 2 Financial Statements, Taxes, and Cash Flow;   
Week 06: (Holiday, online study) Chap 3 Working with Financial Statements  
Week 07: Chap 8 Net Present Value  
Week 08: Midterm Exam  
Week 09: Chap 9 Making Capital Investment Decisions  
Week 10: Chap 10 Some Lessons from Capital Market History  
Week 11: Chap 11 Risk and Return  
Week 12: Chap 12 Cost of Capital  
Week 13: Chap 13 Leverage and Capital Structure  
Week 14: Chap 14 Dividends and Dividend Policy  
Week 15: Chap 15 Raising Capital  
Week 16: Final Exam
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.