國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：臺灣的時空旅行
#####  Course Name: History of Travel in Taiwan
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：070152001 Course No.070152001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_70_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：台史所 Course Department:Graduate Institute of Taiwan History 
  * 授課老師：鄭麗榕 Instructor: CHENG LI-JUNG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三78 Session: wed16-18


##  課程簡介Course Description
本課程探討臺灣旅行的歷史，擬透過旅行案例，探索臺灣與世界關係的歷史。課程中思考移動議題，包括人群、物種移動，所帶來的影響及歷史文化多重時空交錯現象。並從近代臺灣觀光案例，了解臺灣觀光文化的形成與發展。課上並介紹與讓同學練習使用幾個臺灣史常用的資料庫，以史料進入旅行的實際案例中。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 透過旅行案例，探索臺灣與世界關係的歷史。   
2. 從移動的觀點，思考旅行與觀光中，歷史文化的多重時空交錯現象。   
3. 從臺灣的案例了解現代觀光文化的發展。   
4. 配合史料數位化趨勢，熟悉臺灣史電子資料庫之運用。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
每週一講為原則，每次兩個小時，課後作業及學生投入時間2-3小時。 每週參考資料由講師上傳Moodle。  
  
第一週 導論：旅行的定義   
  
第二週 洋流、季風與旅行   
  
第三週 明清遊宦者的眼   
  
第四週 文人、軍人的漂流之旅   
  
第五週 宗教朝聖之旅：媽祖   
  
第六週 西方朝聖之旅電影賞析   
  
第七週 近代探險調查與旅行(一)必麒麟、李仙得   
(本週繳交期中三份小作業)   
  
第八週 近代探險調查與旅行(二) 「番境」探險、登山與山難   
  
第九週 近代學術調查旅行：矢內原忠雄   
  
第十週 臺灣原住民的旅行(一)17世紀至牡丹社事件   
  
第十一週 臺灣原住民的旅行(二) 教化之旅、日月潭   
  
第十二週 臺灣當代旅行：兩岸及東亞   
  
第十三週 全臺走透透 （環島之旅)   
  
第十四週 旅遊風景的塑造（八景十二勝）   
  
第十五週 旅行與教育：修學旅行   
  
第十六週 一起旅行趣: 觀光組織、旅遊簡介、團體旅行 ；總結  

##  授課方式Teaching Approach
_60%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_10%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
1.平常出席與課堂討論（40％）。   
2.期中繳交史料作業三份（30％）：分別從「臺灣文獻叢刊」、「臺灣日日新報」、「聯合知識庫」或其他歷史電子資料庫(每一資料庫各一份，三份不得出自同一資料庫；利用google等入門網頁蒐尋者，不算有繳交)，搜尋出旅行相關資料，印出檔案， 簡述其大意，並附心得，每份至少500字（不含史料字數）。   
3.期末報告（30％）—課上說明。
##  指定/參考書目Textbook & References
1. 周婉窈，《台灣歷史圖說》，台北：聯經，1998。   
2. 蘇碩斌，《旅行的視線：近代中國與臺灣的觀光文化》，臺北：陽明大學人文與社會科學院，2012。   
3. 鄭政誠，《認識他者的天空：日治時期臺灣原住民的觀光行旅》，臺北：博揚文化，2005。   
4. 呂紹理，《展示臺灣：權力、空間與殖民統治的形象表述》，臺北：麥田，2011修訂版。   
5. 《觀．台灣》，第3期(國立台灣歷史博物館)，2009.10。   
6. 李春生，《東遊六十四日隨筆》（文海版或南天版）。   
7. 林獻堂，《環球遊記》（葉榮鐘編，《林獻堂先生紀念集》卷二，1960）（天下出版社，2015年版本） 。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:本課程有條件開放使用生成式AI，課堂作業或報告中的標題頁註腳或引用文獻後，須簡要說明如何使用生成式AI進行議題發想、文句潤飾或結構參考等使用方式。 本課程的作業中，如使用生成式AI應標註說明。若經查核使用卻未於作業或報告中標明，授課教師有權重新針對作業或報告重新評分或不予計分。 修讀本課程之學生於選課時，視為同意以上使用生成式AI聲明。  Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
```
（略）
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每週二下午2:00-4:00。   
每週星期三中午12:00-15:30。   
在研究大樓0726室。
請先預約。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
（略）
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
