國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：專題研究Ｉ
#####  Course Name: Study of special topics (I)
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：070176001 Course No.070176001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_10_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：神科所 Course Department:Graduate Institute of Neuroscience 
  * 授課老師：詹銘煥 Instructor: CHAN MING-HUAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間： Session: 


##  課程簡介Course Description
本課程之教學與活動為引導學生體驗研究經驗和激發研究潛能與興趣，本課程藉由學生進入指導老師的實驗室，以基礎生物和生物醫學為根本，經由執行專題研究，循序漸進地引導學生掌握更多的實驗實作技巧，使能融合理論及實務，訓練獨立研究解決問題的能力。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
學生藉由實際參與實驗之研究工作，學習統整及應用大腦科學專業知識，具備以科學方法設計和執行實驗、邏輯條理的說明實驗結果並進行推論的能力，同時透過與實驗室同儕的學習和討論，培養團隊合作的能力，以期獲得多樣性的思考能力和實務訓練，乃至更全面完整的實驗設計的思考邏輯訓練。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次****/Week** |  **課程主題****/****Topic** |   
---|---|---  
|  課程介紹 |   
|  尋找執行專題研究之實驗室 |   
|  與指導教授討論專題研究主題 (I) |   
|  與指導教授討論專題研究主題 (II) |   
|  撰寫專題研究計畫大綱 （I) |   
|  撰寫專題研究計畫大綱 （II) |   
|  與指導教授討論並準備實驗 |   
|  執行專題研究計畫 (I) |   
|  執行專題研究計畫 (II) |   
|  執行專題研究計畫 (III) |   
|  執行專題研究計畫 (IV) |   
|  與指導教授討論實驗進度與初步成果報告 |   
|  執行專題研究計畫 (V) |   
|  執行專題研究計畫 (VI) |   
|  撰寫成果報告 |   
|  口頭報告及繳交書面報告 |   
##  授課方式Teaching Approach
_10%_
####  講述 Lecture
_40%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_20%_
####  數位學習 E-learning
_30%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
口頭報告 Oral presentation 30%
書面報告 Report 20%
討 論 Discussion 30%
實 作 Workshop 20%
##  指定/參考書目Textbook & References
Bear MF, Connors BW, Paradiso MA (2015) Neuroscience: Exploring the Brain (4th edition), Wolters Kluwer.
Lodish H, Berk A, Kaiser CA, Amon A, Ploegh H, Bretscher A, Krieger M, Martin KC (2016) Molecular Cell Biology (7th edition), Macmillan Learning.
Lewis PA and Spillane JE (2018) The Molecular and Clinical Pathology of Neurodegenerative Disease (kindle edition), Academic Press.
Zigmond MJ, Coyle JT, Rowland LP (2015) Neurobiology of Brain Disorders: Biological Basis of Neurological and Psychiatric Disorders (kindle edition), Academic Press.
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
依授課教師指定
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
