國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：歐洲文化與文明
#####  Course Name: European Cultures and Civilization
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：070281001 Course No.070281001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_15_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：國務院 Course Department:International Affairs 
  * 授課老師：許玉燕 Instructor: HSU YU-YEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四78 Session: thu16-18 


##  課程簡介Course Description
盱衡現下，後冷戰時代地緣政治抬頭，全球化的態勢轉趨區域性發展，但各地區仍牽一髮動全身。歐洲自工業革命以降，向以文化霸權自居，此自有其悠久而豐厚的文化與文明底蘊，為了整合並鞏固歐陸強權，遂有歐盟誕生。然而，由於文化歧異、種族多元、宗教衝突、勞動糾紛、難民遷徙、能源爭奪、恐怖主義等問題紛至沓來，不僅造成內部矛盾，外在衝突亦迭有所聞，俄烏戰爭的爆發更將問題推升極致。近年來，甚而有學者和觀察家開始提出歐洲是否面臨困境與衰退。但不論如何，探討歐洲歷來文明與文化問題的來由，唯有追本溯源才是正確的方向。本課程將以單元主題形式，摘取吾人側重之議題，給予不同角度的研讀，期能透過此課程幫助同學整合過往學習基礎，進一步探討歐洲文化與文明之諸多問題，並加以辯證思考。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
*課程目標與學習成效
一、課程目標：
本課程設計以單元主題為基礎架構，在全球性的視野格局下，透過指定教材內容之研讀，從中摘取關鍵議題，藉以挖掘蘊含於歐洲文化與文明發展中的相關問題。此外，搭配影視教材之交叉印證，期能建立多方視角的討論可能。
本學期主要探討單元主題內容：中世紀專題、工業革命專題、希特勒專題。
二、學習成效：
1) 從關鍵性議題的探討，建立關於歐洲文化與文明之深度思考。
2) 建立批判性觀點，並能有辯證性的思考認知。
3) 具備觀察、分析並統合歐洲各層面訊息之能力，並能深入比較與借鏡。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
*每週課程進度與作業要求
**週次** **Week** |  **課程主題** **Topic** |  **課程內容與指定閱讀** **Content and reading assignment** |  **課程活動與作業** **Teaching activities and homework** |  **學習投入時間** **Student workload expectation**  
---|---|---|---|---  
**課堂講授** **In-class hours** |  **課程前後** **Outside-of-class hours**  
1 |  課程介紹 |  課堂說明 |  課堂主題介紹、配分說明、報告分組 |  9/4 |  -----  
2 |  I.中世紀專題 |  * Western Civilization: A Concise History Volume 1 ---Chapter 13: Early Medieval Europe * Western Civilization: A Concise History Volume 2 ---Chapter 1: The High Middle Ages ---Chapter 2: The Crises of the Middle Ages |  9/11 |  2  
3 |  9/18 |  2  
4 |  *《最後的決鬥》(_The last duel_)，193mins。 |  9/25 |  2  
5 |  |  10/2 |  0  
6 |  分組報告I, II |  10/9 |  4  
7 |  II.工業革命專題 |  * Western Civilization: A Concise History Volume 3 ---Chapter 2: The Industrial Revolution |  10/16 |  2  
8 |  期中考週 |  _10/23_ |  2  
9 |  ---Chapter 3: Political Ideologies and Movements |  10/30 |  -----  
10 |  *《慾見包法利夫人》(_Madame Bovary_)，119mins。 |  11/6 |  2  
11 |  分組報告III, IV |  11/13 |  4  
12 |  III.希特勒專題 |  * Western Civilization: A Concise History Volume 3 ---Chapter 9: Fascism ---Chapter 11: The Holocaust |  11/20 |  2  
13 |  11/27 |  2  
14 |  *《辛德勒名單》(_Schindler's List_)，195mins。 |  12/4 |  2  
15 |  分組報告V, VI |  12/11 |  4  
16 |  |  期末考週 |  _12/18_ |  -----  
##  授課方式Teaching Approach
_30%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_30%_
####  小組活動 Group activity
_20%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
一、分組報告(40%)：分組報告組別分配按修課人數訂定之。重點說明：(1) 針對該單元主題範圍，自行擇定分組興趣主題、(2) 以各別專業方向進行深度研析報告、(3) 側重明確之主題架構與團隊合作彙整成效、(4) 本課程可按需要使用AI輔助工具，但須適時揭露使用方式與範圍。
二、期中考、期末考 (20%、20%)：指定閱讀教材章節(*)，(1) 20題單選題線上測驗 (15%、15%)。(2) 單元分組導讀 (5%、5%)。
三、出缺席與其他(20%)：請透過學校指定管道辦理請假手續。
##  指定/參考書目Textbook & References
指定/參考書目(Textbook & References)
  * 指定教材：


*Western Civilization: A Concise History Volume 1: https://open.umn.edu/opentextbooks/textbooks/western-civilization-a-concise-history-volume-1
*Western Civilization: A Concise History Volume 2: https://open.umn.edu/opentextbooks/textbooks/western-civilization-a-concise-history-volume-2
*Western Civilization: A Concise History Volume 3: https://open.umn.edu/opentextbooks/textbooks/western-civilization-a-concise-history-volume-3
  * 推薦閱讀：


《人類的故事》。Hendrik Willem Van Loon著，劉海譯。臺中：好讀，2009。
《世界文明史後篇：從工業革命到現代》。Philip Lee Ralph, etc.著，文從蘇等譯。臺北：五南，2009。
《中世紀關鍵詞：騎士、城堡與幻獸，大師為你圖說中古歐洲史》。Jacques Le Golf著，葉偉忠譯。臺北：貓頭鷹，2019。
《平凡的邪惡：艾希曼耶路撒冷大審紀實》。Hannah Arendt著，施奕如譯。臺北：玉山社，2013。
《霸權興衰史：1500至2000年的經濟變遷與軍事衝突》。Paul Kennedy著，張春柏、陸乃聖合譯。臺北：五南，1995。
  * 視聽教材：


《最後的決鬥》(_The last duel_)，193mins。Ridley Scott導演，Matt Damon, Ben Affleck主演，2021。
《慾見包法利夫人》(_Madame Bovary_)，119mins。Sophie Barthes導演，2015。
《辛德勒名單》(_Schindler's List_)，195mins。Steven Allan Spielberg導演，1993。
  * 延伸書單：


《曾經，穆斯林雄視歐洲》。伯納．路易斯(Bernard Lewis)著，李中文譯。臺北：立緒，2015。
《地緣政治入門：從50個關鍵議題了解國際局勢》。Pascal Boniface著，粘耿嘉譯。臺北：如果，2021。
《舊歐洲、新歐洲、核心歐洲》。國立編譯館主編、Daniel Levy等主編、鄧伯宸譯。臺北：立緒，2007。
《歐洲文化史》上冊、下冊。Von der Antike bis zur Gegenwart 著，辛達謨譯。台北：國立編譯館，1996。
《歐洲概論》。方子毓著。臺北：五南，2018。
《歐洲歷史的塑造：從文化模式的相遇看歐洲文明的成長與擴散》(_The Shape of European History_)。威廉．麥克尼爾(William H. McNeill)著、劉景輝、林佩蓮譯。臺北：時報文化，2007。
《極端的年代(上、下)》。艾瑞克．霍布斯邦(Eric J. Hobsbawm)著、鄭明萱譯。臺北：麥田，1996。
《文明衝突與世界秩序的重建》。薩謬爾．杭亭頓(Samuel P. Huntington)著，黃裕美譯。臺北：聯經，2021。
_Changing Europe: Some Aspects of Identity, Conflict and Social Justice_. Edited by Angus Erskine, etc., USA: Avebury, 1996.
_The World in the Twentieth Century: From Empires to Nations._ Daniel R. Brower, Thomas Sanders. Seventh edition. USA: Pearson, 2014.
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:本課程可按需要使用AI輔助工具，但須適時揭露使用方式與範圍。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
```
Moodle平台將每週提供與建議相關補充教材，請配合學習。
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
請以email事先與授課教師預約時間：horten@nccu.edu.tw
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
