國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：台灣原住民族文化概論
#####  Course Name: Introduction of Indigenous Cultures in Taiwan
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：070296001 Course No.070296001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：民族系 Course Department:Ethnology 
  * 授課老師：李台元 Instructor: LI TAI-YUAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五D56 Session: fri13-16
##  課程簡介Course Description
本課程旨在認識與探究台灣原住民族文化，涵蓋南島語系、神話傳說、民族認定、命名文化、社會組織、宗教信仰、文學、藝術、文化教育、文化資產、民族文化政策、傳統知識體系等面向。課程透過民族誌文獻閱讀、紀錄片觀賞、議題討論、專題報告等方式，引導學生理解台灣原住民族文化的現況與發展，並培養學生對當代原住民族文化議題與文化政策的思辨能力。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
一、課程目標：本課程引導學生認識台灣原住民族的多元文化，培養閱讀與分析民族誌的素養，並提升探究當代原住民族文化議題的能力。
二、學習成效：學生具備台灣原住民族文化之系統性理解，並能思考原住民族文化在當代社會當中的實踐與應用。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 Week |  課程主題 Topic |  課程內容與 指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與 作業 Teaching Activities and Homework |  學習投入時間 Student workload expectation  
---|---|---|---|---  
課堂講授 In-class Hours |  課程前後 Outside-of- class Hours  
1 |  課程總說 |  本學期課程整體概述； 原住民族文化的總體相 §課前指定閱讀： 詹素娟（2019）〈島嶼臺灣的原住民族〉，《典藏台灣史（二）台灣原住民史》。台北：玉山社。 《臺灣原住民族事典》 https://aborgpedia.alcd.center/ |  閱讀指定文章與介紹各類研究資源。 |  3 |  3  
2 |  南島語系與台灣原住民族 |  南島語系語言的起源與系譜；語言與文化的異同。 §課前指定閱讀： 李壬癸等譯，Blust R.著，（2022）《南島語言》〈導讀〉。台北：聯經出版公司。 |  閱讀指定文章、專題影片觀賞、議題討論。 |  3 |  3  
3 |  日本時代的民族誌調查：文獻與現況 |  台灣民族誌調查與日本時代對原住民族文化的踏查。 §課前指定閱讀： 伊能嘉矩、森丑之助、鳥居龍藏等；陳文玲譯註（2020）《日治時代台灣原住民族研究史：先行者及其台灣踏查》。台北：南天書局。 |  閱讀指定文章與議題討論。 |  3 |  3  
4 |  原住民族的分類與民族認定 |  日本時代以來的民族分類問題與原住民族的民族認定。 §課前指定閱讀： A 陳俊男（2010）《撒奇萊雅族的社會文化與民族認定》政治大學民族學系博士論文。第五章〈從「我群」到「我族」：認同與認定〉。 B 伊能嘉矩、森丑之助、鳥居龍藏等；陳文玲譯註（2020）《日治時代台灣原住民族研究史：先行者及其台灣踏查》。台北：南天書局。 |  閱讀指定文章與議題討論。 |  3 |  3  
5 |  原住民族的神話與傳說 |  各族神話與傳說的記錄與比較。 §課前指定閱讀： 浦忠成（2016）
# 〈台灣原住民族神話傳說凸顯的功能與特色〉（2020）《原住民族文獻》28期。
|  閱讀指定文章、影片觀賞、議題討論。 |  3 |  3  
6 |  社會組織：家族、氏族、人名 |  從原住民族的人名/名制觀察家族與氏族。 §課前指定閱讀：  a.政大原住民族研究中心（編）《原住民族人名譜》（2012）原住民族委員會。 b.鍾興華（2014）《排灣族的名制》。政治大學民族學系博士論文。 |  閱讀指定文章與議題討論。 |  3 |  3  
7 |  期中報告 |  期中口頭報告。 主題方向：各領域教科書裡的原住民族文化意象 |  |  3 |  3  
8 |  原住民族文學 |  原住民族的文學包括漢語文學及族語文學。 §課前指定閱讀 陳芷凡（2020）〈舌尖與筆尖之間—臺灣原住民族文學中的族語實踐與思考〉。《原住民族文獻》42期。 |  閱讀指定文章與議題討論。 |  3 |  3  
9 |  土地與生態 |  原住民族土地/領域與生態的議題探討。 §課前指定閱讀： a.官大偉（2015）〈泰雅族的土地與正義：從Sbalay哲學談起〉，《原住民族法學通訊》(TIPSLAW電子報) 9月號。 b.官大偉（2014）〈原住民族與國土計畫原住一個民族生態學的觀點〉，《台灣原住民族研究學報》，4(4)：43-61。 |  專題影片觀賞與閱讀指定文章。 |  3 |  3  
10 |  觀光與產業 |  原住民族觀光/文化觀光與部落產業的議題。 §課前指定閱讀： 葉秀燕*、許景秀〈原住民觀光的符號經濟：以臺東達魯瑪克部落為例〉，《當代台灣原住民族的文化展演：文資、觀光、博物館與影像媒體》，頁113-140。台北：南天。（2017年10月號） |  閱讀指定文章與議題討論。 |  3 |  3  
11 |  原住民族民文化教育：原住民族實驗學校課程的觀察 |  原住民族文化教育的實踐。 §課前指定閱讀：  《原教界》雙月刊116期（2024年4月號）。 |  專題演講 |  3 |  3  
12 |  宗教信仰：傳統與當代 |  原住民族宗教信仰的發展。 §課前指定閱讀： 黃宣衛（2016）〈阿美人的kawas觀念與宗教生活〉 《原住民族文獻》26期。 |  閱讀指定文章與議題討論。 |  3 |  3  
13 |  原住民族藝術 |  原住民族藝術的展演 |  校外參訪。 |  3 |  3  
14 |  原住民族文化資產 |  目前原住民族文化資產的定義與趨勢 §課前指定閱讀：
# 《原教界》雙月刊94期（2020年8月號）。
|  閱讀指定文章與議題討論。 |  3 |  3  
15 |  原住民族文化政策 |  原住民族文化政策的演進與相關法規認識。 §課前指定閱讀：
# 《原教界》雙月刊94期（2020年8月號）。
|  閱讀指定文章與議題討論。 |  3 |  3  
16 |  議題探討：原住民族傳統知識體系的建構 |  原住民族傳統知識體系的建構。 §課前指定閱讀： 原民會 _『 建構原住民族教育文化知識體系中長程計畫』(110年-114年)_。 |  閱讀指定文章與議題討論 |  3 |  3  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.