國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：東南亞伊斯蘭文明
#####  Course Name: Islamic Civilization in Southeast Asia
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：070230001 Course No.070230001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_15_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：宗教所 Course Department:Religious Studies 
  * 授課老師：蔡源林 Instructor: TSAI YUAN-LIN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二D56 Session: tue13-16


##  課程簡介Course Description
伊斯蘭為東南亞馬來民族主要宗教文化認同之所繫，以伊斯蘭教為核心價值，結合島嶼東南亞地區的本土文化，發展出具有特色的馬來伊斯蘭文明，為今日印尼、馬來西亞及汶萊三國，乃至泰國南部、菲律賓南部地區的主導文明，其文明發展過程為六、七百年的歷史結晶。雖然，東南亞地處伊斯蘭世界的東南邊緣地帶，而且在伊斯蘭文明傳入之前，已有高度的古典文明發展，其中受古印度文明的影響尤深，但現在整個島嶼東南亞地區卻由後來居上的伊斯蘭文明主導，而與鄰接大陸的半島東南亞地區主要受由印度傳來的佛教文明所主導，形成鮮明的對比。
本課程將先從歷史脈絡來釐清伊斯蘭文明取得島嶼東南亞地區主導地位的前因後果，然後分一般性通論與國家各論做系統性講述，前者就伊斯蘭法制、蘇非道團、藝術、近現代復興運動、涉外關係五大面向做綜合性探討；後者分別就印尼、馬來西亞及汶萊三個穆斯林為主體的國家，以及東南亞其他國家的穆斯林少數族群做各別探討。若條件許可，將安排一次校外參訪，對台灣來自東南亞的穆斯林新住民做初步認識。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
台灣社會長期受國際媒體影響，一般公眾對伊斯蘭的認識難以擺脫「恐怖主義」、「聖戰」、「原教旨主義」等負面標籤的影響；反之，對與台灣僅有一水之隔的東南亞伊斯蘭文明卻缺乏基本的認識，對台灣近三十萬穆斯林國際移工的生活習俗與其原鄉的歷史、政治、社會、文化傳統、宗教信仰等，也缺乏具體的瞭解。本課程將是全面地理解台灣之東南亞穆斯林鄰居的開始，兼具人文學與社會科學的跨領域向度，不求對單一國家、區域或族群的深度認識，而是以建構同學們未來進行自主探索的宏觀性認識架構為目標，並兼採理解異文化的全球性與台灣在地性兩種視角，以破除各種對東南亞與伊斯蘭文明的東方主義、大漢族沙文主義、本土主義的侷限。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
09/02/2025 課程介紹。
09/09/2025 歷史篇（一）。（王宏仁等，pp.25-38）。
09/16/2025 歷史篇（二）。（王宏仁等，pp.39-52）
09/23/2025 通論篇（一）: 伊斯蘭法制。（李豐楙等，pp.269-325）
09/30/2025 通論篇（二）: 伊斯蘭藝術。（宗教知識家，伊斯蘭相關詞條）
10/07/2025 通論篇（三）: 近現代復興運動。（李豐楙等，pp.125-174）
10/14/2025 通論篇（四）: 涉外關係。（Abdelkader，pp.207-228）
10/21/2025 國家實例(一）: 印尼（1）。
10/28/2025 國家實例（一）: 印尼（2）。
11/04/2025國家實例（二）: 馬來西亞（1）。
11/11/2025 國家案例（二）: 馬來西亞（2）。
11/18/2025 國家案例（三）: 汶萊。
11/25/2025 國家案例（四）: 穆斯林少數民族（1）: 泰國。
12/02/2025 國家案例（五）:  穆斯林少數民族（2）: 菲律賓。
12/09/2025 台灣穆斯林新住民。
12/16/2025 期末考。
12/23/2025自主學習。
12/30/2025 自主學習。
##  授課方式Teaching Approach
_70%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_10%_
####  其他： Others: 校外參訪 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
課堂表現：30﹪；讀書報告（兩篇），每篇讀書報告約一千字：20﹪；期末考試；50﹪。
##  指定/參考書目Textbook & References
王宏仁等，2006，《東南亞文化教學參考手冊》，南投縣：國立暨南國際大學東南亞研究中心。
李豐楙等，2009，《馬來西亞與印尼的宗教與認同：伊斯蘭、佛教與華人信仰》，臺北：中央研究院。
Abdelkader, Deina, Nassef Manabilang Adiong, Raffaele Mauriello, eds. 2016. _Islam and_ _International_
_Relations:__C_ _ontributions to Theory and Practice_. New York: Palgrave Macmillan.
Burhanudin, Jajat, and Kees Van Dijk, eds. 2013. _Islam in Indonesia: Contrasting Images and_
_Interpretations_. Amsterdam University Press.
Esposito, John L., Tamara Sonn, and John O. Voll. 2016. _Islam and Democracy after the Arab Spring._ New York:
Oxford University Press.
Hefner, Robert W. 2011. _Shari'a Politics: Islamic Law and Society in the Modern World._ Bloomington:
Indiana University Press.
Mutalib, Hussin. 2008. _Islam in Southeast Asia._ Singapore: Institute of Southeast Asian Studies.
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
```
伊斯蘭合作組織(OIC): https://www.oic-oci.org/
伊斯蘭之光 : http://www.hkislam.com/e19/
全國宗教資訊網/宗教知識家線上百科: https://religion.moi.gov.tw/Knowledge/Index?ci=2
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
星期二，10:00 a.m.~12:00 a.m.
星期四，10:00 a.m.~12:00 a.m.
星期五，14:00 p.m.~16:00 p.m.
地點：百年樓二樓宗教所辦公室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無教學助理
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
