國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：語言學概論
#####  Course Name: Linguistics
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：070378001 Course No.070378001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_35_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：華文碩程 Course Department:Master's Program in Teaching Chinese as a Second Language 
  * 授課老師：杜容玥 Instructor: TU JUNG-YUEH 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二D56 Session: tue13-16


##  課程簡介Course Description
語言充斥在我們每天的生活之中。在心理、社會、文化和政治等方面，語言無所不在。本課程會討論語言的複雜性、創造性、習得和作用。語言如同本能一般的存在，而語言的理解與產出是我們日常生活在做的事情，更是人類獨有的資產。本課程將探索語言的奧秘，我們如何在這看似簡單實則複雜的語言溝通過程中，抽絲剝繭，一步步完成使用語言的行為模式。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 瞭解語言的要素與本質
2. 掌握語言的語法規則與運作機制
3. 跨領域角度探討語言現象
4. 培養對語言行為的觀察與敏銳度
5. 分析語言與心理、社會和文化層面的關係
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與作業**  
---|---|---|---  
1 |  課程簡介 語言學的歷史 |  Yule Ch. 1  Yule Ch. 17 |  講述、討論  
2 |  語言與思想 |  Pinker Ch. 3 Yule pp. 270-276 |  講述、討論  
3 |  動物的溝通方式 |  Yule Ch. 2 Pinker Ch. 4 |  講述、討論  
4 |  語音學(發音與感知) |  Yule Ch. 3  Yule Ch. 4 Carroll, Ch. 4, pp. 68–91 |  講述、討論  
5 |  構詞學 |  Yule Ch. 5 |  講述、討論  
6 |  詞彙識別和心理詞庫 |  Yule Ch. 6 |  講述、討論  
7 |  句法學和語意學 |  Yule Ch. 8 & Ch. 9 |  講述、討論  
8 |  課程複習 |  期中報告 |  **交論文主題與概述**  
9 |  語用學和言談分析 |  Yule Ch. 10 & 11 |  講述、討論  
10 |  語言與大腦 |  Yule Ch. 12  Pinker Ch. 10 |  講述、討論  
11 |  第一語言習得 |  Yule Ch. 13 Pinker Ch. 9 |  講述、討論  
12 |  第二語言習得 |  Yule Ch. 14 |  講述、討論  
13 |  語言與社會變異 |  Yule Ch.19 |  講述、討論  
14 |  語言與文化 |  Yule Ch. 20 |  講述、討論  
15 |  學期論文口頭報告 |  期末報告 |  **分組口頭報告**  
16 |  學期論文書面報告 |  分組書面報告 |  **交學期論文書面報告**  
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
  1. 平時成績：20% (課堂討論、出席情形)
  2. 作業考試：40% (隨堂小考、期中報告、課程作業)
  3. 學期報告：40% (選定一個語言學主題作分組專題報告)


  * 報告主題及概述：約3頁(12字，1.5倍行高)，第8周交。
  * 書面報告：約8-10頁(12字，1.5倍行高，不含參考文獻及附錄)，第16周交。
  * 請註明組內分工，各小組成員主要負責的內容。
  * 口頭報告：發表形式不拘，文字、影音等。


##  指定/參考書目Textbook & References
指定書目：
  * 授課教師自編教材與講義
  * Yule, George (2014). The Study of Language. New York: Cambridge University Press, 5th Edition.
  * Pinker, Steven (1994). The Language Instinct: How the Mind Creates Language. New York: Harper Collins.
  * Carroll, D.W. (2007). Psychology of Language (5th ed.). Wadsworth Publishing Co Inc.


參考書目：
  * 黃宣範主編。2021。語言學：結構、認知與文化的探索。國立臺灣大學出版中心。
  * Yule, G.著，張文軒譯。1999。語言學導論。台北: 書林出版有限公司。
  * Fromkin, V., Rodman, R. & Hyams, N. (2018). An Introduction to Language (11th ed.). Cengage Learning.
  * Fromkin等人著，謝富惠、黃惠如、洪媽益譯。2011。語言學新引。Thomson出版社。
  * Peng, C., Tu, J., & E, C. (Eds.) (2025). Teaching Chinese as a second language in Taiwan: Fusion and inclusion. Routledge.
  * 謝國平。2011。語言學概論(三版)。台北：三民書局。
  * 鍾榮富。2006。當代語言學概論。台北：五南書局。
  * 鍾榮富。2003。文鶴最新語言學概論。台北：文鶴出版社。
  * 葉蜚聲、徐通鏘。2001。語言學綱要。台北：書林出版有限公司。
  * 錢乃榮。2002。現代漢語概論。台北：師大書苑。
  * 程祥徽、田小琳。1992。現代漢語。書林出版有限公司。


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
集英樓170305
時間以email預約
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
