國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：大學社會責任PBL課程
#####  Course Name: USR Project Based Learning
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：070380001 Course No.070380001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_15_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：社科院 Course Department:Social Sciences 
  * 授課老師：王信實、陳志輝、蔡培元、蘇昱璇 Instructor: WANG SHINN-SHYR/CHEN JYH-HUEI/TSAI PEI-YUEN/SU YU-HSUAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一D56 Session: mon13-16


##  課程簡介Course Description
本課程乃「社會實踐與社區共善學分學程」之必修課程，其設計緊扣USR「在地永續・文山共好」社區支持系統打造計畫，強調計畫理念、精神及意識之灌輸，執行場域之認識，場域相關社會議題之發想及解決，以及進入場域實作之先備能力的培養，以建立修習學生在未來場域實作時的自主性、創造性及敏銳度。換言之，本課程乃學程內其他選修課程之基礎，為修習學生未來的場域實作提供知識背景、建立理論基礎、培養初步實作能力。
為達上述目的，本課程以講授、討論、小組活動、參訪及講座等多形式，協助學生習得在場域中應具備的能力。課程之前期，以講授學生場域及實作之基礎知識，其後則採參訪、講座、小組討論穿插之方式進行課程。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程之目標可就宏觀及微觀二角度言之。微觀而言，本課程以「project-based learning(專案導向學習)」為學習主軸，旨在啟發修習學生創新思考的能力，積極發掘社會問題、提出解決途徑，並培養團隊合作精神，共同解決問題。
宏觀而言，本課程希冀相關課程之集結，以及政大之豐沛學術能量，培育優秀社會實踐與創新人才，協助其致力於減少臺灣社會不平等現象，並將其成果與國際社會分享，以凸顯臺灣社會在減少族群間、階級間之不平等現象的努力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
114-1 大學社會責任pbl課程大綱  
---  
時間 |  周次 |  課程內容 |  授課教師  
9/1 |  Week1 |  學分學程說明會、課程介紹 |  王信實、陳志輝、蔡培元、蘇昱璇  
9/8 |  Week2 |  實作場域導論（田野調查倫理） |  高雅寧  
9/15 |  Week3 |  實作場域導論（新住民方案執行理論基礎）、議題討論：文山區新移民議題 |  高雅寧、新住民方案助理群  
9/22 |  Week4 |  議題討論：興隆會所（社區走挑小組） |  興隆會所  
9/29 |  Week5 |  教師節放假 |   
10/6 |  Week6 |  中秋節放假一天 |   
10/13 |  Week7 |  議題討論：平宅政策議題 |  蘇昱璇、鄭力軒  
10/20 |  Week8 | 議題討論：文山區家庭失功能與微光盒子 |  微光盒子  
10/27 |  Week9 |  實作場域導論、議題討論：里山精神與環境永續 |  戴秀雄、汪文豪  
11/3 |  Week10 |  議題討論：議題倡議方法學(待定) |  貧窮人的台北策展人  
11/10 |  Week11 |  實作場域導論、議題討論：（勞工議題與文山區弱勢勞工就業理論基礎）與社會救助法 |  蔡培元  
11/17 |  Week12 |  議題討論：勞工就業促進 |  洪敬舒(勞工陣線秘書長)  
11/24 |  Week13 |  設計思考概論-案例分享 |  校外講師  
12/1 |  Week14 |  設計思考概論-工具分享 |  校外講師  
12/8 |  Week15 |  設計思考概論-綜合討論 |  校外講師  
12/15 |  Week16 |  期末提案 |   
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_10%_
####  其他： Others: 社區活動 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
#  出席率10%；書面作業35%；期中實踐計畫20%；期末實踐計畫25%；個人分工與投入程度10%。
##  指定/參考書目Textbook & References
1.莊雅琇（譯）（民107）。社區設計的時代：用「不造物的設計」概念打造二十一世紀理想社會，全面探究社區設計的工作奧義、設計總體方針，以及如何與社群團體培養合作默契（原作者：山崎亮Yamazaki Ryo）臺北市：臉譜出版社。（原著出版年：2012）
2.曾鈺珮（譯）（民108）。打造所有人的理想歸宿：在地整體照顧的社區設計（原作者：山崎亮Yamazaki Ryo）臺北市：行人出版社。（原著出版年：2019）
3.莊雅琇（譯）（民104）。社區設計：重新思考「社區」定義，不只設計空間，更要設計「人與人之間的連結（原作者：山崎亮Yamazaki Ryo）臺北市：臉譜出版社。（原著出版：2011）
4.林明月、付奇鑫、黃澤民（譯）（2017）。全民參與社區設計的時代（原作者：山崎亮Yamazaki Ryo）中國：海洋出版社。（原著出版：2012）
5.許雅淑、李宗義（譯）（民105）。窮人的經濟學：如何終結貧窮？（原作者：Abhijit V. Banerjee, Esther Duflo）新北市：群學出版社。（原著出版：2011）
6.宋世祥(民105)。百工裡的人類學家。臺北市：果力文化。
7.施佩吟（編）（民108）。社區交往：臺北場所創生紀實【2009-2019】。臺北市：行人出版社。
8.林美容（民66），《南禺－一個都市平價住宅區的社區研究》，台灣大學考古人類學研究所。
9.高雅寧, 王光輝, 江婉琦, 吳姿樺, 周兆鴻, 金其琪, 洪敏真, 宮相芳, 徐俊文, 陳亮妤, 陳品鴻, 彭翠瑛, 曾祥宇, 黃馨慧, 詹佳惠, 廖啟均, 蔡佳璇, 羅漪文 (民113)。抵達安康。台北市：聯經出版社。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:可用於基礎學習、查找資料，不可大量使用、引用AI工具 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
```
https://www.pbp-usr.nccu.edu.tw/
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
綜合院館南棟 271439 室，每周一、三-五。下午兩點至四點。請提前寄信至 cph@g.nccu.edu.tw
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
