國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：華僑與雙語教育
#####  Course Name: Chinese heritage and bilingual education
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：070377001 Course No.070377001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_35_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：華文碩程 Course Department:Master's Program in Teaching Chinese as a Second Language 
  * 授課老師：陳仲妤 Instructor: CHEN CHUNG-YU 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四D56 Session: thu13-16


##  課程簡介Course Description
本課程探討華僑教育和雙語教育，並反思台灣雙語、多語教育現況。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
課程目標：了解華僑教育和雙語教育，並反思台灣雙語、多語教育現況
學習成效： 
1. 了解華僑教育和雙語教育基礎知識
2. 具備深度閱讀和批判評述的能力
3. 組織與口語書面溝通能力：口頭報告及書面報告
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
此課綱為暫定，之後視情況有異動之可能性。
**週次** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與作業**  
---|---|---|---  
1 |  課程介紹 |  課程介紹、名詞說明 （heritage/ethnic/home/community/ancestral language 繼承語/傳承語/家庭語/族語/祖語vs. 母語vs. 一語vs. 二語；華僑 vs. 華裔） |  認識課程目標、了解各週進度和課程要求；預習Xiao (2014)  
2 |  華僑繼承語/傳承語教育(Heritage language education) |  繼承語教育概論，以英語系國家為主 |  預習He (2015)  
3 |  繼承語使用者語言特徵、習得 |  預習Luo et al. (2019)；**確定期中報告的國家**  
4 |  繼承語教育：以北美大學為例 |  預習Lü (2014)、Sun & Kwon (2020)  
5 |  華僑繼承語/傳承語教育(Heritage language education) |  華僑社區學校（總論、教材）、僑委會網站教材 |  預習 Wu et al. (2011)  
6 |  華僑社區學校（教師、家長、學生觀點） |  預習王建勤（2013）  
7 |  華僑子弟學華語動機、文化、族群認同 |  準備期中口頭、書面報告  
8 |  **期中口頭報告** |  **學生口頭報告** |  預習Wong & Tian (2022)、準備期中書面報告  
9 |  北美雙語沉浸式教育 |  **期中書面報告截止** ；北美華語、英語雙語沉浸式教育概論 |  預習Hu (2023)；**確定期末報告的國家**  
10 |  北美華語、英語雙語沉浸式教育：教師視角 |  預習Sung (2020)  
11 |  北美華語、英語雙語沉浸式教育：家長視角 |  預習Yang et al. (2018)  
12 |  北美廣東話、英語雙語沉浸式教育 |  預習林子斌(2020)  
13 |  台灣雙語、多語教育 |  台灣雙語教育（外校老師演講，週數可能會配合演講者更改） |  預習張學謙(2020)  
14 |  台灣母語、本土語言教育 |  準備期末口頭報告  
15 |  **Catch up** |  |  準備期末口頭報告  
16 |  **期末口頭報告** |  |  **期末書面報告截止**  
##  授課方式Teaching Approach
_60%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_5%_
####  小組活動 Group activity
_5%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
  1. 課堂出席及表現 20%
  2. 期中口頭報告 20% 


選定一個國家的華僑教育進行口頭報告，例：馬來西亞華僑教育、日本華僑教育、菲律賓華僑教育等等。因課堂多以北美為例，所以請避免重複。
  1. 期中書面報告 20%


期中口頭報告的書面版本，並統整於口頭報告時得到的回饋。請準時繳交，**逾期不收** 。
  1. 期末口頭報告 20%


選定一個國家的雙語（或多語）教育進行口頭報告。因課堂多以北美為例，所以請避免重複。
  1. 期末書面報告 20%


期末口頭報告的書面版本，請統整於口頭報告時得到的回饋，**並反思台灣雙語或多語教育現況和未來發展** 。請準時繳交，**逾期不收** 。
##  指定/參考書目Textbook & References
前方無記號者為指定閱讀（圖書館電子書、電子期刊或由教師提供）
# 為補充教材
W 2: 繼承語/傳承語教育(Heritage language education)概論 
Xiao, Y. (2014). Heritage Language Education in the United States: The Chinese Case. In M. Bigelow & J. Ennser-Kananen (Eds.), _The Routledge handbook of educational linguistics_ (pp. 370–382). Routledge.
# 蕭云(2019)。漢語在美國：民族語言的視角(劉婭琼譯，陶紅印校)。 _Global Chinese_ _，_ _5_(2)，127–139。
# Pu, C. (2020). Teaching Chinese as a heritage language. In C. Shei, M. E. M. Zikpi, & D. L. Chao (Eds.), _The Routledge Handbook of Chinese Language Teaching_ (pp. 64–77). Routledge. 
W 3: 繼承語使用者語言特徵 
He, A. W. (2015). Chinese as a heritage language. In W. Wang & C. Sun (Eds.), O _xford Handbook of Chinese Linguistics_ (pp. 578–589). Oxford University Press.
張潔（2019）。華裔漢語繼承語使用者語法及相關語言能力的習得發展。 _Global Chinese_ ,  _5_(2), 207–222. 
W 4: 繼承語教育：以北美大學為例 
Luo, H., Li, Y., & Li, M. Y. (2019). Heritage language education in the United States: A national survey of college‐level Chinese language programs.  _Foreign Language Annals_ ,  _52_(1), 101–120.
W 5: 華僑社區學校：總論、教材
Lü, C. (2014). Chinese heritage language schools in the United States. In X. L. Curdt-Christiansen & A. Hancock (Eds.), _Learning Chinese in diasporic communities: Many pathways to being Chinese_ (pp. 81–96) John Benjamins Publishing Company.
Sun, W., & Kwon, J. (2020). Representation of monoculturalism in Chinese and Korean heritage language textbooks for immigrant children.  _Language, Culture and Curriculum_ ,  _33_(4), 402–416. 
W 6: 華僑社區學校：教師、家長、學生觀點
Wu, H. P., Palmer, D. K., & Field, S. L. (2011). Understanding teachers' professional identity and beliefs in the Chinese heritage language school in the USA.  _Language, Culture and Curriculum_ ,  _24_(1), 47–60. 
# Francis, B., Archer, L., & Mau, A. (2009). Language as capital, or language as identity? Chinese complementary school pupils' perspectives on the purposes and benefits of complementary schools.  _British Educational Research Journal_ ,  _35_(4), 519–538.
W 7: 華僑子弟學華語動機、文化、族群認同
王建勤（2013）。華裔學習者跨文化族群認同及其傳承語習得研究。 _臺灣華語教學研究_ ，(2)，37–53。
# Xie, Y. (2014). L2 self of beginning‐level heritage and nonheritage postsecondary learners of Chinese.  _Foreign Language Annals_ ,  _47_(1), 189–203.
W 9: 北美華語、英語雙語沉浸式教育：總論
Wong 黃浩文Kevin M, & Tian 田中锋Zhongfeng. (2022). Chinese-English dual language bilingual education in the United States 美国中英双语沉浸式教学.  _Journal of Multilingual and Multicultural Development_ ,  _43_(6), 477–486.
W 10: 北美華語、英語雙語沉浸式教育：教師視角
Y.-C. Hu (2023). Bilingual-maintenance, bicultural-identity, and information-literacy development in the pandemic era --- Case study of second-generation Chinese-American teachers in California.  _華語文教學研究_ ,  _20_(2), 113–159.
# Hill, S. R. (2023). A survey of American paired teachers in dual language Chinese immersion programs.  _Foreign Language Annals_ ,  _56_(2), 299–333. 
W 11: 北美華語、英語雙語沉浸式教育：家長視角
Sung, K. Y. (2020). Parent satisfaction and one-way Mandarin Chinese dual-language programs in Utah.  _Bilingual Research Journal_ ,  _43_(4), 384–399.
# Sun, W., Xu, N., & Valdez, V. E. (2023). _Not for us_ : Chinese immigrant parents’ perspectives on Mandarin Chinese dual language bilingual education programs.  _Critical Inquiry in Language Studies_ , 1–21.
W 12: 北美廣東話、英語雙語沉浸式教育
Yang, L., Leung, G., Tong, R., & Uchikoshi, Y. (2018). Student attitudes and Cantonese proficiency in a Cantonese dual immersion school.  _Foreign language annals_ ,  _51_(3), 596–616.
W 13: 台灣雙語教育
林子斌（2020）。臺灣雙語教育的未來: 本土模式之建構。 _臺灣教育評論月刊_ ， _9_(10)，8–13。
W 14: 台灣母語、本土語言教育
張學謙（2020）。母語優先的臺灣本土語言復振教育規劃。 _教育科學研究期刊_ ， _65_(1)，175–200。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:不得使用AI撰寫報告 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
集英樓（需預約）
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
