國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：人工智慧生成圖像與創造力
#####  Course Name: Artificial intelligence and visual creativity
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：070399001 Course No.070399001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_40_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：創新創造力研究中心 Course Department:CCIS 
  * 授課老師：李怡志 Instructor: LI I-CHIH 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二234 Session: tue09-12


##  課程簡介Course Description
  * 生成圖像 (Generative Art）從2022年開始商業化，目前已經衍生到生成影片、音樂，品質驚人，也帶來諸多衝擊與挑戰。
  * 本課程規劃將分為理論、實務與倫理三部分，讓同學能夠穩健地在AIGA的時代中，應用工具為自己增能。
  * 本課程適合沒有學習過生成圖像工具 (Midjourney, Dall.e, Leonardo) 及影像同學參加。
  * 根據過去兩年經驗，心中有想要完成題目的同學會得到更好的效果。
  * 本課程不講授 Stable Difussion，但會介紹ComfyUI。
  * 本課程內容更新在 https://docs.google.com/document/d/1Hw8qXhuc7zt92FMGL2fqFNHggQfce9Ob4JUv96pej2c/edit?usp=sharing 
  * 本課程有可能需要短暫自費訂閱服務，但不一定


###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  * 學生透過本課程將可獲得生成圖像的基本能力，完成創作，不論是否過去有設計、美術背景，都歡迎參加。
  * 學習基本的提示 (Prompting）、工具操作
  * 利用生成工具完成自己的「創作」
  * 思考生成式AI的社會意義
  * 思考生成式AI的文化意義
  * 理解生成圖像與影像的可能風險、偏見與倫理議題


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
​​​​​​​實際內容會更新在 Google Doc https://docs.google.com/document/d/1Hw8qXhuc7zt92FMGL2fqFNHggQfce9Ob4JUv96pej2c/edit?usp=sharing
  1. AI and Creativity 人工智慧有創造力嗎？
  2. AI assisted Creativity 人工智慧可以輔助創造力嗎？
  3. AIG Image Basic 生成圖像基礎
  4. AIG Image Prompt Skill 生成圖像提示
  5. AIG Image Canvas 畫布工具
  6. AIG Image Prompt 圖像轉圖像
  7. ComfyUI & Model 進階工具
  8. Video and Music 影像與音樂
  9. AIGA and Innovation 生成與創新
  10. AIGA and Culture Representation 文化再現
  11. Promptography and Fake News 真實再現與假新聞
  12. AIGA and Location Representations 地理再現
  13. Risks and Ethics in AIGA 使用生成人工智慧的風險與倫理議題
  14. Product Design 產品設計小計畫
  15. Fine Art 藝術創作小計畫
  16. 期末專案


##  授課方式Teaching Approach
_25%_
####  講述 Lecture
_25%_
####  討論 Discussion
_25%_
####  小組活動 Group activity
_25%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
期中作業 70%
期末專案 30%
##  指定/參考書目Textbook & References
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
```
https://docs.google.com/document/d/1Hw8qXhuc7zt92FMGL2fqFNHggQfce9Ob4JUv96pej2c/edit?usp=sharing
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
請與老師約定
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
