國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：族語教學觀摩與教學實習
#####  Course Name: Demonstration and Practicum for Teaching Indigenous Languages
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：070352001 Course No.070352001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_20_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：民族系 Course Department:Ethnology 
  * 授課老師：高秀玉 Instructor: KAO HSIU-YU 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三EF Session: wed18-20


##  課程簡介Course Description
本課程旨在為有志於投入原住民族語文教育及族語學習有興趣者提供實務訓練與深入理解。「族語教學觀摩與實習」是一門兩學分課程，專注於臺灣原住民族語文教育的實踐。臺灣各族群語言是珍貴且重要的資產，但卻正處於傳承危機。為此，政府透過《國家語言發展法》與《原住民族語言發展法》積極推動語言復振，亟需更多專業人才。本課程旨在培育具備族語教學知能的專業人才，不限原住民或非原住民身分，只要對族語教學、政策、現況或學習有興趣者皆可選習。課程將深入探討當前族語師資、教材及教法、政策及教學時數、教學現場等挑戰。並透過教學觀摩與實習，讓您親身體驗並分析多元教學策略。內容涵蓋族語教材教法、班級經營、教學活動設計、多元評量等實務技能，並融入數位科技應用。本課程將強化您的教學專業，培養您有效將族語知識轉化為具體教學行動的能力，共同為族語的傳承與活化努力。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
一、課程目標:  
1.整合族語教學專業知識與實務技能，提供系統性訓練，培養族語教學專業人才。
2.探討臺灣族語教育現況與挑戰，思考因應策略，以促進族語教育的發展與活化。
3.透過教學觀摩與實習經驗，親身體驗並分析多元教學策略，設計並實踐族語教學策略與多元評量等實務能力。
4.結合族語知識與數位科技應用，設計具創新性與實踐性的方案，引導對族語永續傳承與活化的情意與行動力。
二、學習成效：  
1.能應用原住民族語文教學的專業，將知識轉化為教學實踐能力，並具備現場的基礎專業素養。  
2.能分析臺灣原住民族語文教育政策脈絡與核心挑戰，並思考族語復振與活化策略。  
3能掌握並應用多元教學實務技巧及評量等，以適應不同教學情境。  
4.能整合族語知識與數位科技工具，設計具創新性與互動性的族語學習活動與學習資源。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** **Week** |  **課程主題** **Topic** |  **課程內容與指定閱讀** **Content and Reading Assignment** |  **教學活動與作業** **Teaching****Activities and Homework** |  **學習投入時間****Student workload expectation**  
---|---|---|---|---  
**課堂講授** **In-class** **Hours** |  **課程前後** **Outside-****of-** **class Hours**  
1 |  課程介紹與說明 |  1.確認本學期觀議課族語別及教育階段。 2.規劃進行說(線上)、觀(實體)、議課(線上)活動，都會及原鄉各1場次及線上直播共學與遠距教學各1場次 。 |  作業:族語學習經驗 |  2 |  1  
2 |  臺灣原住民族語文教育-師資、教材、教學現況 |  指定閱讀:  1.原教界，107期本土語文推動在新北市。 2.李台元，原住民族語文教育的回顧與前瞻。 |  作業:族語學習資源彙整 |  2 |  3  
3 |  十二年國教課綱及原住民族語文課程綱要解析 |  指定閱讀:  
1.十二年國民基本教育課程綱要，語文領域-本土語文，原住民族語文課綱。  
2.楊智穎，十二年國教原住民族語文課程綱要形塑之研究 。 |  1.介紹素養導向教學。 2.認識原住民族語文課綱學習重點解析。 |  2 |  3  
4 |  原住民族語文課程手冊解析及議題融入說明 |  指定閱讀: 1.十二年國民基本教育課程綱要語文領域-原住民族語文課程手冊。 2.議題融入說明手冊。 |  1.課程手冊解析。 2.議題融入說明。 |  2 |  3  
5 |  認識備觀議課 |  指定閱讀: 劉世雄，素養導向的教師共備觀議課 |  |  2 |  3  
6 |  都會區族語教學觀摩 |  1.以新北市都會地區學校為主 2.指定閱讀:觀議課教案 |  進入課堂進行觀課 |  2 |  3  
7 |  原鄉族語教學觀摩 |  1.烏來國民中小學 2. 指定閱讀:觀議課教案 |  進入課堂進行觀課 |  2 |  3  
8 |  專題演講: 族語教學經驗分享 |  1.黃愛珠 老師 新北市專職族語老師 2. 呂仲安 老師 新北市遠距教學及中央直播共學老師 |  作業:觀議課心得 |  2 |  3  
9 |  族語教學活動設計(一) |  1.素養導向族語教學活動示例設計原則 2.指定閱讀: 劉世雄，素養導向的教學理論與實務：教材分析、教學與評量設計 |  主題教案設計(4節課):教材內容分析 |  2 |  3  
10 |  族語教學活動設計(二) |  數位導入素養導向族語教學活動示例設計多元教學策略 |  主題教案設計(4節課):教學活動設計 |  2 |  3  
11 |  族語教學活動設計(三) |  1.素養導向族語教學活動示例評量及數位資源應用 2.指定閱讀: 十二年國民基本教育本土語文教材教法 |  主題教案設計(4節課):教學活動設計 |  2 |  3  
12 |  族語教學活動設計(四) |  族語數位教學資源設計 |  作業:數位教學資源設計  |  2 |  3  
13 |  族語教學活動設計(五) |  素養導向族語教學活動設計報告 |  作業:主題教學活動設計發表與回饋 |  2 |  3  
14 |  族語教學觀議課 |  試教與觀課 |  進入課堂進行試教 |  2 |  3  
15 |  認識差異化教學 |  本土語文的差異化教學之策略應用 |  差異化教學之具體策略 |  2 |  3  
16 |  期末成果發表: 檢討與反思 |  |  作業:試教心得(含教學反思報告) |  2 |  3  
##  授課方式Teaching Approach
_25%_
####  講述 Lecture
_25%_
####  討論 Discussion
_30%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_10%_
####  其他： Others: 試教 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
1. 上課參與課程主題討論25%
2.族語文素養導向教學活動設計25%
3.觀課與議課討論與反思心得20%
4.試教與數位教學資源設計30%
##  指定/參考書目Textbook & References
一、指定閱讀
國家教育研究院
2021 《十二年國民基本教育課程綱要 語文領域-本土語文(原住民族語）》
國家教育研究院
2019《十二年國民基本教育課程綱要 語文領域-原住民族語文課程手冊》
國家教育研究院
2019《十二年國民基本教育課程綱要 國民中小學暨普通型高級中等學校議題融入說明手冊》
劉世雄
2023《素養導向的教學理論與實務：教材分析、教學與評量設計》台北:五南。
劉世雄
2018《素養導向的教師共備觀議課》台北:五南。
張惠貞、王崇憲 主編
2023《十二年國民基本教育本土語文教材教法》台南: 臺南大學(高級中等學校本土語文教育資源中心)
高秀玉 主編
2022《原教界107期:本土語文推動在新北市》台北:政大原住民族研究中心
楊智穎
2024〈十二年國教原住民族語文課程綱要形塑之研究〉「 臺灣教育社會學研究」24卷1期
李台元
2019〈原住民族語文教育的回顧與前瞻〉「台灣原住民研究論叢」第26期第 71～86頁
二、其他參考資料
CRYSTAL David
2021 《語言的死亡》（周蔚譯）台北：貓頭鷹書房。
王蜀桂
1995《讓我們說母語》台北：晨星出版社。
王雅萍 主編
2018《返本開新——臺灣原住民族學校本位課程跨領域案例探究》臺北：國家教育研究院。
王雅萍 等
2017《我口說我話 我口寫我字：回顧與前瞻原住民族語言復興之路》。台北：國家教育研究院。
林修澈
2007 〈政大版原住民族語言教材編寫的回顧與展望〉收於《原住民族語言發展論叢—理論與實務》台北：行政院原民會。
張學謙
2011《語言復振的理念與實務：家庭、社區與學校的協作》台中市：新新台灣文化教育基金會。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:應用於製作教學資源及進行部分教學活動設計時使用 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
高秀玉三EF （請事先預約）
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
