國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：調查實務
#####  Course Name: The Practice of Survey Research
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：070349001 Course No.070349001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_35_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：選研中心 Course Department:Election Study Center 
  * 授課老師：蕭怡靖 Instructor: HSIAO YI-CHING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四234 Session: thu09-12


##  課程簡介Course Description
現今民意調查充斥在社會每個角落，政府利用民調研擬執行順乎民意的政策；政黨或政治人物利用民調探詢民意所向，爭取選票贏得勝選；媒體利用民調形塑議題、刺激點閱；商業單位利用民調規劃市場行銷；學界利用民調探索人的行為態度……。當各界廣泛運用民意調查的同時，是否遵循科學方式執行民調？當外界對於民意調查的結果是否「精準」，過程是否被「人為操弄」時，外行看熱鬧、內行看門道。本課程在同學已具備民意調查基本學理及方法的基礎上，著重於調查實務的執行面向，要求修課同學動手做，包括實際進行抽樣、問卷設計、調查訪問及資料分析與詮釋。期望同學在修畢本課程後，對於民意調查並非只是看熱鬧，更能看得懂門道，尤其具備執行民意調查的能力。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程的上課方式，包括課堂講授及實務操作兩部分。課堂講授除了複習民意調查相關主題的學理概念外，也會說明民意調查實際執行的主要方式。在實務操作方面，包括要求同學於課堂上或課後實際進行抽樣、問卷設計、資料蒐集與資料分析等。其中，考量實務操作上對環境設備的需求，預計安排至選舉研究中心及電腦教室執行。另外，有三週的課程主題是民調實作，要求同學實際執行民意調查，至於課程時間將與修課同學討論決定。
為敦促同學參與學習，並確認學習效果，本課程將要求修課同學撰寫符合學術體例的學期報告，先於期中時提出研究計畫書﹝包括研究問題、文獻檢閱及研究設計﹞，後續藉由實際執行訪問蒐集並建構資料庫，最後進行分析與詮釋，於學期末時完成報告撰寫。不論是期中的研究計畫書或期末的研究成果報告，皆須在課堂上進行口頭簡報，並繳交書面資料。**特別注意：學期報告可以彼此討論，但嚴禁剽竊、抄襲，亦拒絕使用「生成式人工智慧」產出。若有違反規定者，該報告一律以****0****分計算** 。
本課程將**不定時點名** ，要求修課同學積極出席，出席率及課堂表現將作為學期成績評定的重要依據。若該週課程無法出席，務必於「**課前** 」口頭或E-Mail向老師請假，並據實告知請假事由﹝無須假單或證明文件﹞。僅臨時突發之緊急因素，始可檢附正式證明文件於課後補行請假。依規定請假者，一律准假，且不影響平時成績的評定。但若未依上述規定請假者，一律以曠課論，並嚴重影響平時成績的評定。本課程也將利用學校Moodle平台，協助教學及師生互動，請修課同學隨時注意。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**【各週課程內容與進度將視情況彈性調整】**
**週次** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與作業**  
---|---|---|---  
1 |  課程介紹 |  陳陸輝，Ch.1 |  無  
2 |  調查研究設計 |  陳陸輝，Ch.2 |  無  
3 |  抽樣原理與方法 |  陳陸輝，Ch.5 |  無  
4 |  抽樣實作 |  陳陸輝，Ch.5 |  實務操作  
5 |  問卷設計原理 |  陳陸輝，Ch.6 |  無  
6 |  問卷設計實作 |  陳陸輝，Ch.6 |  實務操作  
7 |  期中報告發表 |  繳交報告 |  課堂簡報  
8 |  民意調查的執行 |  陳陸輝，Ch.3,4,7 |  無  
9 |  民意調查的執行 |  陳陸輝，Ch.3,4,7 |  無  
10 |  民調實作 |  陳陸輝，Ch.3,4,7 |  實務操作  
11 |  民調實作 |  陳陸輝，Ch.3,4,7 |  實務操作  
12 |  民調實作 |  陳陸輝，Ch.3,4,7 |  實務操作  
13 |  資料分析與軟體應用 |  陳陸輝，Ch.8 |  電腦教室  
14 |  資料分析與軟體應用 |  陳陸輝，Ch.8 |  電腦教室  
15 |  資料分析與軟體應用 |  陳陸輝，Ch.8 |  電腦教室  
16 |  期末報告發表 |  繳交報告 |  課堂簡報  
##  授課方式Teaching Approach
_30%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_40%_
####  其他： Others: 實作 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
出席及課堂表現：40%。
期中報告：30%。
期末報告：30%。
**※****期中及期末報告禁止使用生成式****AI****工具產出，違反者該次報告以****0****分計算。**
##  指定/參考書目Textbook & References
陳陸輝主編，2023，《民意調查》（第六版），台北：五南圖書。
游清鑫、鄭夙芬、陳陸輝，2001a，《電訪實務》台北：五南圖書。
游清鑫、鄭夙芬、陳陸輝，2001b，《面訪實務》台北：五南圖書。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:可以查詢相關資訊，但禁止直接使用生成式AI工具產出期中報告與期末報告 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
```
政大選研之友協會，「民調有事嗎？」科普計畫：
https://sites.google.com/view/escalumni/%E6%B0%91%E8%AA%BF%E6%9C%89%E4%BA%8B%E5%97%8E?authuser=0

媒體素養教育資源網，「主題策展：民意與媒體」：https://mlearn.moe.gov.tw/TopicArticle/PartData?key=11105&fbclid=IwAR2wTcHLzfvYCudBLzVeLyF97mUr4N3ztS7odxum1AfbgDZhaUe05vZSq6s

```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
Office Hours: 隨時可以，但請事前預約
E-Mail: yching@nccu.edu.tw
諮詢地點：選舉研究中心
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
