國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：華語教學導論
#####  Course Name: Introduction to Teaching Mandarin as a Second Language
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：070379001 Course No.070379001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_35_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：華文碩程 Course Department:Master's Program in Teaching Chinese as a Second Language 
  * 授課老師：鍾隆瑋 Instructor: CHUNG LUNG-WEI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五234 Session: fri09-12


##  課程簡介Course Description
本課程為華語文教學學分學程之基本課程，提供給無相關華語教學經驗之學生修習，為修課生提供華語教學的入門知識。課程內容將涵蓋華語教學相關的多個主題，如：漢語拼音、華語正音、教學課型與教材、教材編寫原則、備課思維、教師話語、教學設計與教學法、語音與漢字教學、詞彙與語法教學、二語習得、教學語法、測驗評量等。透過講述、討論、教學演練鞏固基礎華語教學知識，奠下紮實基礎。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 學生能了解與華語教學相關的基礎理論知識。
  2. 學生能將相關的知識應用於實際教學演練與報告中。
  3. 學生能了解母語教學與二語教學之差異，並調整自身之教學（備課）思維。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與作業**  
---|---|---|---  
1 （9/5） |  課程簡介 |  課程說明與分組 一語教學vs. 二語教學 （初步建立華語教學備課思維） |  公告個人作業：預習拼音 （拼音學習單）  
2 （9/12） |  漢語拼音 與華語正音 |  臺師大（2009）pp.14-26 中文拼音正詞法基本規則 |  課堂活動：拼音練習  
3 （9/19） |  華語正音 與華語語音 |  語音學知識與教學 臺師大（2009）pp.14-26 |  拼音小考（一）  
4 （9/26） |  華語教學課型 教材編寫原則 |  華語教學課型： 舒兆民（2016）pp.126-139 華語教材與編寫原則： 舒兆民（2016）pp.158-171 |  拼音小考（二） 繳交教學影片分析報告第一版 （上傳至moodle）  
5 （10/3） |  教材簡介 教學語法 |  綜合型教材、技能性教材 語法點描述與排序：舒兆民（2016）pp.285-294 |  課堂討論：教學排序及描述  
6 （10/10） |  國慶日 |  國慶日 |  國慶日  
7 （10/17） |  期中報告 華語語音分析 |  期中報告 |  繳交期中報告：華語語音分析 （上傳至moodle）  
8 （10/24） |  補10/25假 |  補10/25假 |  補10/25假  
9 （10/31） |  華師專業素養 教師話語（一） |  何淑貞等（2019） pp.373-390 宋如瑜（2020）pp.146-172（指導語）、209-223（提問） |  課堂練習：指導語與提問  
10 （11/7） |  教師話語（二） 華語教學法 |  宋如瑜（2020）pp.17-21（操練）、231-261（回饋） 廖曉青（2025）英語教學法 舒兆民（2016）184-211 |  課堂練習：操練與回饋 課堂活動：教學法理解與實踐 （各組選定一個教學法並以該教學法設計一個生詞或語法教學）  
11 （11/14） |  中介語-病句分析 語言大綱 測驗評量 |  中介語、對比與偏誤分析、輸入假說 舒兆民（2016）pp.68-75 & 272-284 CEFR & ACTFL & HSK & TOCFL |  課堂練習：病句分析  
12 （11/21） |  詞彙教學 語法教學 |  原則介紹與示範 |  課堂練習：詞彙語法教學  
13 （11/28） |  詞彙教學演練 |  詞彙教學方法與演練 楊玉玲（2020）pp.173-209 |  課堂練習：詞彙教學  
14 （12/5） |  語法教學演練 |  語法教學方法與演練 楊玉玲（2020）pp.50-95 |  課堂練習：語法教學  
15 （12/12） |  教學設計 （含教案撰寫） |  ADDIE & ASSURE  舒兆民（2016）pp.110-124 宋如瑜、林相君（2013）：教案撰寫 |  課堂練習：將前兩週練習的生詞及語法教學內容撰寫成教案  
16 （12/19） |  期末報告 華語教材分析 |  教材分析報告（口頭） 教學影片分析第二版 |  教學影片與教材分析報告pdf檔上傳至moodle  
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_25%_
####  討論 Discussion
_25%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**演講摘要與心得採自由上傳，繳交者加總成績 1-2****分。（本課程預計有一至兩場演講，符合要求且切題加一分，內容精彩加兩分）**
  1. **漢語拼音小考：****15%****（小考一****5%****；小考二****10%****）**
  2. **期中報告****-****語音分析：****25%**


各組選定一位會說中文的外國youtuber分析其語音偏誤，並對比中文及其母語（或二語、三語等等）之間發音的異同，從中討論偏誤產生的可能原因，分析完成後試著找出可行的糾音方法。此作業的目的為讓修課生有意識地注意外籍人士發音特色，並思考如何糾正發音；作業內容必須使用漢語拼音標注偏誤語音，藉此增加修課生使用漢語拼音的機會。
  1. **教學影片分析作業：****15%****（一版****5%****；二版****10%****）**


分為一版（期初撰寫）與二版（期末撰寫）的用意在於讓修課生能比對兩個版本，觀察修課生分析的重點是否因學習了華教專業知識後而有了更具系統性的分析與專業見解。
  1. **期末報告****-****教材分析：****30%**


各組選定一套臺灣華語教材進行分析，並與臺灣國小國語教材進行比較。透過教材分析，使修課生了解教材中的組成元素，同時思考華語教材與小學國語教材之異同為何，以提升二語教學思維。
  1. **出席率與課堂參與：****15%****（出席率****10%****；課堂參與****5%****）**


  * 若要請假，須事先通知教師，同時附上證明。本學期缺課（曠課或不合理的請假事由）達四次則總成績為0分，缺席一次，出席扣3%。
  * 課堂中將有討論與實作環節，基準分為50，每次上課將記錄下發言者的姓名，發言一次加5分，鼓勵修課生於課堂中發表意見。（超過100分以100分計）


**★抄襲者，如經查證屬實，則該項作業以零分計算。**
**★ 遲交者，遲交一天該項成績扣十分，不滿一天以一天計，以此類推。**
##  指定/參考書目Textbook & References
**專書：**
何淑貞、張孝裕、陳立芬、舒兆民、蔡雅薰、賴明德（2019）。**華語文教學導論** （修訂二版）。三民。
宋如瑜（2020）。**華語教師課堂話語發展** 。正中。
舒兆民（2016）。**華語文教學** 。新學林。
楊玉玲（2020）。**漢語要素教學法：語法詞彙教學篇** 。北京語言大學出版社。
廖曉青（2025）。**英語教學法** 。五南。
臺師大（2009）。**華語語音學** 。正中。
**期刊：**
宋如瑜、林相君（2013）。教學的點線面。**華文世界，****(111)** ，84-97。
**網路資源：**
中文拼音正詞法基本規則：https://pinyin.info/rules/pinyinrules.html
教學影片1: https://www.youtube.com/watch?v=NpbCEixcyPk
教學影片2: https://www.youtube.com/watch?v=KNuXUHKCPB8
_國小國語課本資源：_https://exam.tcte.edu.tw/tbt_html/index.php?mod=instructionalresources#
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
```
無
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
與授課教師聯繫。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
待公告
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
