國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：影像與當代華人社會
#####  Course Name: Contemporary Chinese Societies in Films and Images
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：070376001 Course No.070376001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_35_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：華文碩程 Course Department:Master's Program in Teaching Chinese as a Second Language 
  * 授課老師：林庭瑩 Instructor: LIN TING-YING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四D56 Session: thu13-16


##  課程簡介Course Description
本課程旨在引導學生透過影像思考當代華人社會中不同層面之議題，並理解影像與華語電影為再現當代華人社會與文化的重要媒介。本課程將通過分析侯孝賢、楊德昌、李安、王家衛、杜琪峰、賈樟柯等享譽東西方的華人電影導演，以及近年來崛起的新銳華人導演之作品，帶領學生思考與當代華人社會相關之多面向議題，包括華人家庭結構、習俗、倫理、文化衝突、歷史、身份認同、城市發展、跨境、性別與階級等，引導學生對於上述議題與現象進行深入觀察與反思，並進一步形塑對於當代華人社會種種議題的人文關懷與批判性思考之能力。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程具以下課程學習目標：
  1. 透過影像以思考當代華人社會與文化中之重要議題
  2. 理解影像為再現當代華人社會與文化的重要媒介
  3. 對於影像中與華人社會與文化相關的議題具備洞察與分析之能力
  4. 培養並形塑對於華人當代社會議題的人文關懷與反思能力
  5. 學習運用影像作為華語文教學與議題思考之媒介


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** **Week** |  **課程主題** **Topic** |  **課程內容與指定閱讀** **Content and Reading Assignment** |  **教學活動與作業** **Teaching Activities and Homework** |  **學習投入時間** **Student workload expectation**  
---|---|---|---|---  
**課堂講授** **In-class Hours** |  **課程前後** **Outside-of-class Hours**  
1 |  課程簡介 導論 | 
  * 影像與當代華人社會導論
  * 課程總論與指定書目簡介
  * 課程進行方式說明

＊各週課程內容、閱讀範圍和電影文本將視課堂實際情況再行調整 |  講述、討論 |  3 |  5  
2 |  侯孝賢電影與台灣社會（一） |  電影文本：《風櫃來的人》 閱讀範圍：
  * 《台灣電影百年漂流》。第四章：〈侯孝賢三分台灣電影〉
  * 〈再探侯孝賢《風櫃來的人》：一個互文關係的研究〉
  * 《穿越幽暗鏡界：台灣電影百年思考》選讀

|  講述、討論、報告 |  3 |  5  
3 |  侯孝賢電影與台灣社會（二） |  電影文本：《悲情城市》 閱讀範圍：
  * 《痛史：現代華語文學與電影的歷史創傷》選讀
  * 《想望台灣：文化想像中的小說、電影和國家》第四章 記憶與遺忘（二）：侯孝賢台灣三部曲
  * 《侯孝賢的凝視：抒情傳統、文本互涉與文化政治》選讀

|  講述、討論、報告 |  3 |  5  
4 |  楊德昌電影與華人城市文化（一） |  電影文本：《一一》 閱讀範圍：
  * 《國族音影：書寫台灣．電影史》。〈回首來時路：台灣新電影的興衰，1982～1986〉
  * 〈見與不見之間：楊德昌台北都會三部曲的神話、夢話、情話〉

|  講述、討論、報告 |  3 |  5  
5 |  楊德昌電影與華人城市文化（二） |  電影文本：《獨立時代》 閱讀範圍：
  * 《台灣電影百年漂流》，書林出版。第三章：〈楊德昌屋間導覽〉
  * 〈見與不見之間：楊德昌台北都會三部曲的神話、夢話、情話〉

|  講述、討論、報告 |  3 |  5  
6 |  李安《父親三部曲》：華人家庭倫理與文化衝突（一） |  電影文本：《推手》、《囍宴》 閱讀範圍：
  * 《李安的電影世界》第七章 父權、德性倫理與李安《父親三部曲》

|  講述、討論、報告 |  3 |  5  
7 |  李安《父親三部曲》：華人家庭倫理與文化衝突（二） |  電影文本：《飲食男女》 閱讀範圍：
  * 《台灣電影百年漂流》第五章 儒化好萊塢：李安的電影

|  講述、討論、報告 |  3 |  5  
8 |  王家衛：後殖民城市、跨境與身份認同 I |  電影文本：《花樣年華》 閱讀範圍：
  * 〈排演、重複與愛的幻覺─分析王家衛的 《花樣年華》〉
  * 《王家衛的電影世界》選讀

|  講述、討論、報告 |  3 |  5  
9 |  期中提案 |  期末報告初步提案與討論 |  報告、討論 |  3 |  5  
10 |  杜琪峰：後殖民城市、跨境與身份認同 II |  電影文本：《黑社會 I & II》、《十年》 閱讀範圍：
  * 《香港電影：額外的維度》第十七章：「後九七」時代的香港電影
  * 《黃昏未晚：後九七香港電影》（增訂版）選讀
  * 〈《十年》與香港後雨傘情感政治〉

|  講述、討論、報告 |  3 |  5  
11 |  賈樟柯：影像與中國當代社會變遷 |  電影文本：《三峽好人》 閱讀範圍：
  * 〈賈樟柯與林強的電影音樂： 《世界》與《三峽好人》的現場詩學〉
  * “The independent cinema of Jia Zhangke: From postsocialist realism to a transnational aesthetic”
  * _The Cinema of Jia Zhangke: Realism and Memory in Chinese Film_ 選讀

|  講述、討論、報告 |  3 |  5  
12 |  新銳導演與當代華人社會：（一） |  電影文本：《爸媽不在家》 閱讀範圍：
  * 《馬華文學與文化讀本》選讀
  * 〈「只有資本主義在家？」：從《爸媽不在家》看新加坡電影之文化生產實踐與全球城市的生命治理〉

|  講述、討論、報告 |  3 |  5  
13 |  校外參訪週 |  當期展覽參訪 |  參訪、討論 |  3 |  5  
14 |  新銳導演與當代華人社會：（二） |  電影文本：《蚵豐村》 期末總結 閱讀範圍：
  * 〈朝向多重寫實性：論林龍吟《蚵豐村》中臺灣新電影寫實主義美學的承繼與轉化〉

|  講述、討論、報告 |  3 |  5  
15 |  期末報告 |  期末報告發表 I |  報告、討論 |  3 |  5  
16 |  期末報告 |  期末報告發表 II |  報告、討論 |  3 |  5  
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_40%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
  1. 平時課堂參與和討論（含出席）：30 %
  2. 平時報告：30 %
  3. 期末報告：40 %


* 本課程相當著重每週課堂的參與和討論，課堂上鼓勵同學多多發言，激盪思考。課程進行方式與評量項目將於開學第一週課堂上詳細說明。
##  指定/參考書目Textbook & References
指定書目：
  1. 陳儒修，《穿越幽暗鏡界：台灣電影百年思考》，書林出版，2013。
  2. 洪國鈞，《國族音影：書寫台灣．電影史》（ _Taiwan Cinema: A Contested Nation on Screen_. Palgrave Macmillan, 2011），何曉芙譯，聯經出版，2018。
  3. Emilie Yueh-yu Yeh and Darrell Williams Davis （葉月瑜、戴樂為），《台灣電影百年漂流》，書林出版，2016。
  4. 勞勃‧艾普（Robert Arp），《李安的電影世界》，李政賢譯，五南，2013。
  5. 葉蓁（June Yip），《想望台灣：文化想像中的小說、電影和國家》，黃宛瑜譯，書林，2011。
  6. 謝世宗，〈再探侯孝賢《風櫃來的人》：一個互文關係的研究〉，《台灣文學研究學報》，2013。
  7. 謝世宗，《侯孝賢的凝視：抒情傳統、文本互涉與文化政治》，群學，2021。
  8. 彭麗君，《黃昏未晚：後九七香港電影》（增訂版），香港中文大學出版，2018。
  9. 張建德（Stephen Teo），《香港電影：額外的維度》（中文增訂本），香港中和出版，2018。
  10. 張建德（Stephen Teo），《王家衛的電影世界》，北京大學出版社，2021。
  11. 白睿文（ Michael Berry），《痛史：現代華語文學與電影的歷史創傷》，麥田，2016。
  12. 張錦忠、黃錦樹、高嘉謙編，《馬華文學與文化讀本》，時報出版，2022。
  13. 劉永晧，〈排演、重複與愛的幻覺─分析王家衛的 《花樣年華》〉，《戲劇學刊》，2009。
  14. 王念英，〈賈樟柯與林強的電影音樂：《世界》與《三峽好人》的現場詩學〉，《中外文學》，2022。
  15. 莊佳穎、邵毓娟，〈「只有資本主義在家？」：從《爸媽不在家》看新加坡電影之文化生產實踐與全球城市的生命治理〉，《社會分析》，2016。
  16. 麥樂文，〈《十年》與香港後雨傘情感政治〉，《文化研究》，2020。
  17. 林庭瑩，〈朝向多重寫實性：論林龍吟《蚵豐村》中臺灣新電影寫實主義美學的承繼與轉化〉《中外文學》，2022。
  18. McGrath, Jason. “The independent cinema of Jia Zhangke: From postsocialist realism to a transnational aesthetic.”  _The urban generation: Chinese cinema and society at the turn of the Twenty-first century_. Duke University Press, 2007. 81-114.
  19. Mello, Cecília.  _The Cinema of Jia Zhangke: Realism and Memory in Chinese Film_. Bloomsbury Publishing, 2019.


參考書目：
  1. Song Hwee Lim and Julian Ward (eds). _The Chinese Cinema Book_ (Second Edition). British Film Institute, 2020.
  2. Chris Berry and Mary Farquhar. _China on Screen: Cinema and Nation_. Columbia University Press, 2006.
  3. Yingjin Zhang (ed). _A Companion to Chinese Cinema_. Wiley-Blackwell, 2012.
  4. Carlos Rojas and Eileen Chow (eds). _The Oxford Handbook of Chinese Cinemas_. Oxford University Press, 2013.
  5. Fu, Poshek, and Desser, David (eds). _The Cinema of Hong Kong: History, Arts, Identity_ , Cambridge: Cambridge University Press, 2002.
  6. Lee, Vivian.  _Hong Kong Cinema since 1997: The post-nostalgic Imagination_. Springer, 2009.
  7. Cheung, Esther MK, Gina Marchetti, and Esther CM Yau (eds).  _A Companion to Hong Kong Cinema_. John Wiley & Sons, 2015.
  8. Leung, William. “So Queer Yet So Straight: Ang Lee’s The Wedding Banquet and Brokeback Mountain.”  _Journal of Film and Video_ 60.1 (2008): 23-42.
  9. Khiun, Liew Kai. “Fracturing, fixing and healing bodies in the films of Fruit Chan.”  _New Cinemas: Journal of Contemporary Film_ 6.3 (2009): 209-225.
  10. Deppman, Hsiu-Chuang. “Reading docufiction: Jia Zhangke’s 24 City.”  _Journal of Chinese Cinemas_ 8.3 (2014): 188-208.
  11. Marchetti, Gina. “The feminine touch: Chinese soft power politics and Hong Kong women filmmakers.”  _Screening China’s Soft Power_. Routledge, 2017. 229-251.
  12. Li, Zhuozhang. “Made in Hong Kong”: The (re) production of publicness in the cinematic urban topography of contemporary Hong Kong.”  _The Everyday in Visual Culture_. Routledge, 2022. 158-171.


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:請說明於何處使用ＡＩ工具 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
週四16:00-17:00（請先寄信至教師電子郵件信箱約定確認時間地點）
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
