國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：布農族語（一）
#####  Course Name: Languages of Taiwan Aborigines-Bunun(I)
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：070305001 Course No.070305001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_20_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：民族系 Course Department:Ethnology 
  * 授課老師：全正文 Instructor: CHUAN CHENG-WEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二78 Session: tue16-18


##  課程簡介Course Description
本學期課程主旨在幫助同學認識並能開口說布農族語言，以提升布農族語言的溝通使用能力。教學內容除了簡單的平常性生活用語，也兼顧簡單的語法結構與相關布農族歷史文化的族語詞彙及其應用，過程中擬併同族語歌謠、戶外教學、耆老族語訪談來進行，同時視班上同學的族語程度，盡量使用族語進行教學，以創造族語環境的氛圍。
為鼓勵修課同學參加族語認證考試，課程中，將針對認證考試的內容及項目，透過模擬試題的設計及練習，增加修課同學具備參加中高級認證考試的能力。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
（一）提升同學在布農族語之聽、說、讀、寫之能力。
•聽力：視班上同學族語程度，老師盡量使用族語進行教學。
•朗讀：老師帶領同學朗讀布農族語之詞彙及句子。
•閱讀：老師提供簡單的族語短句或短文，請同學閱讀並試著翻譯
•寫作：老師說族語詞彙及短句，請同學以族語記音寫作。以及請同學作族人耆老的訪談，學生
做族語口述之族語逐字記音。
•口說：請同學盡量以族語（混夾帶漢語亦可）回答問題，或進行分組之族語議題對話（混夾帶
漢語亦可）。
(二)鼓勵同學參加12月初之族語中高級認證測驗。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
|  **週次** **Week** |  **課程主題** **Topic** |  **課程內容與指定閱讀** **Content and Reading Assignment** |  **教學活動與作業** **Teaching****Activities and Homework** |  **學習投入時間****Student workload expectation** |   
---|---|---|---|---|---|---  
**課堂講授** **In-class** **Hours** |  **課程前後** **Outside-****of-** **class Hours**  
1 9/2 |  1. 原住民書寫符號系統認識(一) 2. 族語E樂園-基本詞彙(一) |  |  1. 原住民書寫符之認識及書寫練習 2. 基本詞彙之認識及書寫練習  
---  
1.唸讀書寫符號系統 2.書寫符號系統及詞 彙 3.書寫詞彙及例句 |  2h |  1h  
2 9/9 |  1. 原住民書寫符 號系統認識(二) 2. 族語E樂園-基本詞彙(二) |  |  1. 原住民書寫符之認識及書寫練習 2. 基本詞彙之認識及書寫練習  
---  
1.唸讀書寫符號系統 2.書寫符號系統及詞 彙 3.書寫詞彙及例句 |  2h |  1h  
3 9/16 |  1. 族語E樂園-生活 百句(一) 2.【中高級認證測 驗】自編學習教 材(A) |  1.生活百句-問候道別語、訊 息問句 2.中高級認證測驗練習-聽力 測驗 |  1.唸讀問候道別語、 訊息問句 2.聽力測驗練習-聽 音選詞 3.學說想說的族語 |  2h |  1h  
4 9/23 |  1. 族語E樂園-生活 百句(二) 2.【中高級認證測 驗】自編學習教 材(A) |  |  1.生活百句-是非句、祈使句 句 2.中高級認證測驗練習-寫啜 作測驗  
---  
1.唸讀是非句、祈使句 2. 聽力測驗練習-句子 聽寫 3.學說想說的族語 |  2h |  1h  
5 9/30 |  1. 族語E樂園-選擇 (一)-1 2.【中高級認證測 驗】自編學習教 材(B) |  |  1. 選擇 (一)-1  2.中高級認證測驗練習-口說 說測驗  
---  
|  1.唸讀選擇 (一)-1教 材內容 2.口說測驗練習-情 境對話 3.學說想說的族語  
---  
2h |  1h  
6 10/7 |  1. 族語E樂園-選擇 (一)-2 2.【中高級認證測 驗】自編學習教 材(B) |  |  1. 選擇 (一)-2 2.中高級認證測驗練習-閱讀 讀測驗  
---  
|  1.唸讀選擇 (一)-2教 材內容 2.閱讀測驗練習-克漏 字練習 3.學說想說的族語  
---  
2h |  1h  
|  7 10/14 |  1. 族語E樂園-選擇 (二)-1 2.【中高級認證測 驗】自編學習教 材(C) |  1. 選擇 (二)-1 2.中高級認證測驗練習-聽力 測驗 |  1.唸讀選擇 (二)-1教材 內容 2.聽力測驗練習-聽 音選詞 3.學說想說的族語 |  2h |  1h |   
|  8 10/21 |  1. 族語E樂園-選擇 (二)-2 2.【中高級認證測 驗】自編學習教 材(C) |  |  1. 選擇 (二)-2 2.中高級認證測驗練習-寫啜 作測驗  
---  
1.唸讀選擇 (二)-2教材 內容 2. 聽力測驗練習-句子 聽寫 3.學說想說的族語 |  2h |  1h |   
|  9 10/28 |  1. 族語E樂園-配合 題 (一) 2.【中高級認證測 驗】自編學習教材(D) |  |  1. 配合題 (一) 2.中高級認證測驗練習-口說 說測驗  
---  
|  1.唸讀配合題 (一)  教材內容 2.口說測驗練習-情 境對話 3.學說想說的族語  
---  
2h |  1h |   
|  10 11/4 |  1. 族語E樂園-配合 題 (二) 2.【中高級認證測 驗】自編學習教材(D) |  |  1. 配合題 (二) 2.中高級認證測驗練習-閱讀 讀測驗  
---  
|  1.唸讀配合題 (二) 教材內容 2.閱讀測驗練習-克漏 字練習 3.學說想說的族語  
---  
2h |  1h |   
|  11 11/11 |  1. 族語E樂園-簡短 對話 (一) 2.【中高級認證測驗】自編學習教材(E) |  1. 簡短 對話 (一) 2.中高級認證測驗練習-聽力 測驗 |  1. 唸讀簡短對話 (一) 教材內容 2. 聽力測驗練習-聽 音選詞 3.學說想說的族語 |  2h |  1h |   
|  12 11/18 |  1. 族語E樂園-簡短 對話 (二) 2.【中高級認證測 驗】自編學習教 材(E) |  |  1. 簡短對話 (二) 2.中高級認證測驗練習-寫啜 作測驗  
---  
1.唸讀唸讀簡短對話 (二)教材內容 2. 聽力測驗練習-句子 聽寫 3.學說想說的族語 |  2h |  1h |   
|  13 11/25 |  1. 族語E樂園-看圖 說話(一) 2.【中高級認證測 驗】自編學習教 材(F) |  |  1. 看圖說話(一) 2.中高級認證測驗練習-口說 說測驗  
---  
|  1.唸讀看圖說話(一)  教材內容 2.口說測驗練習-情 境對話 3.學說想說的族語  
---  
2h |  1h |   
|  14 12/2 |  1. 族語E樂園-看圖 說話(二) 2.【中高級認證測 驗】自編學習教 材(F) |  |  1. 看圖說話(二) 2.中高級認證測驗練習-閱讀 讀測驗  
---  
|  1.唸讀圖說話(一)  教材內容 2.閱讀測驗練習-克漏 字練習 3.學說想說的族語  
---  
2h |  1h |   
|  15 12/9 |  1. 課程總複習 2.布農族語解析 |  1.活用本學期學習內容 |  2.布農族語法結構-構詞 3.布農族語法結構-詞序  
---  
1. 活用本學期學習 內容 2.講解布農族語法結 構構詞及語序之講 義內容 |  2h |  1h |   
|  16 12/16 |  1. 期末總測驗 |  |  1.聽力測驗 2.口說測驗 3.閱讀測驗 4.寫作測驗  
---  
1.簡易聽力測驗 2.簡易口說測驗 3.簡易閱讀測驗 4.簡易寫作測驗 |  2h |  1h |   
|  |  |  |   
---  
|  |  |   
##  授課方式Teaching Approach
_30%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_20%_
####  數位學習 E-learning
_10%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
項目 (加權)
出席、上課表現(20%)
族語小考總和(30%)
個人報告（戶外教學學習單、筆記、作業等）(20%)
期末簡易測驗(30%)
##  指定/參考書目Textbook & References
**主要參考資料：** 1. 老師自編教材（ppt為主） 2.原住民族委員會之「族語E樂園」裡的相關布農族語資料。學期間，鼓勵同學閱讀該網頁之以下參考教材：其中「情境族語」是本學期的教學上課內容之一。 （1）九階教材 1 至6 階 （2）高中版句型篇 （3）圖畫故事篇、生活會話篇、閱讀書寫篇 （4）情境族語 （5）繪本(中高年級、青少年級、青年級) （6）動畫(中高年級、青少年級) （7）空中族語教室(基礎入門篇、基本句型篇、句型結構篇) （8）學習詞表-中級詞彙 3.原住民族語線上辭典 http://e-dictionary.apc.gov.tw/Index.htm **其他參考教材：** 1.森丑之助 《ぶぬん蕃語集》，臺北：台灣總督府民政部警察本署蕃務課：1909。 2.二宮力 《ぶぬん蕃語集》，臺北：台灣總督府民政部警察本署蕃務課：1936。 3.早期布農族傳教師、牧師等編譯，《布農新約聖經bahlu sinpatumantuk tu patasan》。中華民國聖經公會出版1973年。 4.何汝芬、曾思奇、李文甦、林青春編著之《高山族語言簡志》（1985）民族出版社。 5.吳榮順著全正文(歌詞、巒語翻譯)《布農音樂》內政部營建署玉山國家公園管理處，1995年。 6.全正文研究主持 ; 鄭恆雄協同主持〈原住民族語言之語料與詞彙彙編 : 布農族語言〉。臺北市: 行政院原住民族委員會, 1999。 7.全正文研究主持〈原住民族語言之語料與詞彙彙編第二年研究計劃 : 布農族語言語 料〉。臺北市 : 行政院原住民族委員會, 2000。 8.黃慧娟、施朝凱《臺灣南島語言叢書6：布農語語法概論》，原住民族委員會，2016年。 9.Lian Suqluman（全正文）彙整編輯 (小川尚義等原著)，《Bununn tu Paliqabansan TakbanuazTakivatan 布農傳說故事 巒社群 丹社群 (1930─1935)》(原語高砂族傳說集，1935年)南投：南投縣原住民行政局/南投縣原住民族部落大學。2019年12月。 10.Lian Suqluman（全正文）彙整編輯 (小川尚義等原著)，《Bununn tu Paliqabansan TakbanuazTakivatan 布農傳說故事 巒社群 郡社群 (1930─1935)》(原語高砂族傳說集，1935年)南投：南投縣原住民行政局/南投縣原住民族部落大學。2020年12月。 12.田哲益、全正文《洪水神話-螃蟹與巨蛇》 “Pali’uni laning’avan tu sintataqu:Kakalang siin ivut daingngaz”，晨星出版社。2023年3月。 13.田哲益、全正文《小孩貪吃變成猴子的故事》 “Makuzus tu uvaz’az min’uni hutung” 晨星出版社，2023年6月。 14.田哲益、全正文《孩子變老鷹的故事》 “Min’uni kukuav a uvaz’az tu sintataqu”，晨星出版社。2023年7月  
---  
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
兼任教師，課程間隨時可討論，地點由中心安排
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
