國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：基礎程式設計Ｃ＋＋
#####  Course Name: Introduction to Programming (C++)
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：070422001 Course No.070422001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：人智應學士 Course Department:Artificial Intelligence Applications 
  * 授課老師：紀俊男 Instructor: CHI CHUN-NAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間： Session: 
##  課程簡介Course Description
  1. 本課程為臺灣大專院校人工智慧學程聯盟所開課之衛星課程，授課老師為陽明交大溫宏斌老師，校內協同教師為紀俊男老師；課程管理及進行均依授課老師及協同老師指定方式進行。同學請審慎評估課程內容難易程度，並留意課程所列之同步上課/考試/報告時間 。
  2. 本課程採遠距教學 方式上課，使用NTU COOL平台；課程同步遠距時間為每週一 9:00~12:00，可接受非同步授課。
  3. 上課方式 ：採教學影片預錄 + 教室同步播放 + 現場問答互動的方式進行。授課教師將預先錄製教學影片 (正課2小時與上機演練1小時)，於每週一早上 9:00 ~ 12:00 的上課時段，在教室中播放當週教學內容。課堂剩餘時間開放學生現場提問，進行即時互動和補充說明。
  4. 上機演練 ：授課單位（陽明交大）之助教，會每週錄製上機練習教學影片，預計一週演練 2-3 題。每項單題都會提供 5 筆測試資料。若將資料套用到您的程式後，答對基礎測試資料，可得該題 60% 分數。5 筆測試資料皆通過，則得到該題 100% 分數。
  5. 線上提問 ：若對上課內容，或上機練習題目有任何問題者，可於規定時間 (目前預定每週三13:10-15:10) 由授課教師與助教群（陽明交大）於實體或線上提供上課內容問答與演練問題諮詢。可涵蓋操作流程與說明，並協助學生解決實作中遇到的問題。
  6. 期中、末評量時間：2025-10-20(一)、2025-12-15(一) AM 9:00-PM12:00 。需親自至電腦教室實體考試（此時段無法應考的學生請勿修課）。
  7. 課間週考 ：由陽明交大授課教師出題，政大協同教師與助教評分。於每週課間 10 分鐘進行。考卷將會呈現於 NTU Cool 平台上。測驗範圍為上週教學內容。測驗形式可為是非題、選擇題或填空題 。每週共計 5 題，每題 2 分。該項學期成績，由 11 次小考中，選取最優的 8 次計算之。
  8. 學期成績評分方式 ：由授課教師（陽明交大）出題，協同教師與助教（政大）評分。包含：期中考試（20%）、期末考試（20%）、上機習題演練（40%）、課間週考（10%）、專題作業（10%）。若有變動，以開課後授課教師所述為準。
  9. 課程聯繫均透過個人政大信箱(學號@nccu.edu.tw)，修課同學務必留意信件。 選課同學選上課約一週後，個人政大信箱(_學號_ _@nccu.edu.tw_)將會收到NTU COOL平台的加入邀請，依指示操作即加入；如同學加入課程的時間較晚，可自行於平台上觀看之前的上課影片。
  10. 本課程不開放加簽；期中停修需依聯盟公告之截止日期及申請方式辦理 。
  11. 本課程對應之學分學程為人工智慧探索應用學分學程（程式設計）。
  12. 本課程性質為 _學_ _士班課程_ ，是否可認列為各系所(學程)之畢業學分，請逕洽各系所單位。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程從基礎的程式設計開始，採用循序漸進的教學方式，讓學生逐步建立人工智慧（AI）技術的基本能力。同時也引導學生思考AI相關的倫理議題，最後透過實作專題，理解AI技術在實際產業應用中的考量與挑戰。
本課程特別適合非電資背景的跨領域學生，目的是培養學生運用邏輯思維來解決問題的能力，站在「計算思維」與「工具理性」的交會點。程式設計不再只是工程師的專業，而是現代公民理解世界與參與社會的基本素養之一。從智慧型手機到醫療數據分析，程式無所不在，而本課程正是希望幫助不同背景的學生以程式語言參與這個數位邏輯驅動的社會。
透過設計演算法與撰寫簡易應用程式，學生不僅能學會「如何寫程式」，更能培養「如何用邏輯思考」的能力，實踐追求真理、效率與創新的普世價值。
課程內容安排如下：
  * 由淺入深介紹程式語言的語法與邏輯結構。
  * 結合實作練習與上機考試，強化數理與邏輯推理、問題解決能力與科技素養。
  * 鼓勵學生選擇與自身專業背景相關的主題進行程式開發，例如：
    * 社會科學：統計資料分析
    * 醫療領域：病歷資料簡化與呈現
    * 人文學科：文本資料的可視化
在整體學習過程中，學生也會培養出良好的表達與溝通能力，達成通識教育所重視的基本素養，如自主學習能力與公民責任感。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
課程要求  
授課方式採教學影片預錄+ 教室同步播放 + 現場問答互動的方式進行：
  1. 課堂教學：授課教師將預先錄製教學影片(正課2小時與上機演練1小時)，並於每週一早上9:00～12:00 的上課時段，在教室中播放當週教學內容。課堂剩餘時間開放學生現場提問，進行即時互動與補充說明。
  2. 線上問答：助教預先錄製上機練習教學影片後會伴隨每周演練題2-3題，故規劃度定時間(目前預定每週三13:10-15:10)由授課教師與助教群於實體或線上提供上課內容問答與演練問題答詢，並涵蓋操作流程與說明協助學生解決實作中遇到的問題。
  3. 其他配合：10/20 與 12/15上午 9:00–12:00為期中考試與期末考試時間，選修課程同學務必配合保留時間參與考試。
週次 |  日期 |  課程內容 |  備註  
---|---|---|---  
1 |  2025-09-01(一)  |  Course Syllabus ＆ C++ Programming by Example  |   
2 |  2025-09-08(一)  |  C++ Basics: Data Types, Declaration ＆ Console I/O  |   
3 |  2025-09-15(一)  |  Flow of Control (Part I): If ＆ Switch  |   
4 |  2025-09-22(一)  |  Flow of Control (Part II): Selection ＆ Repetition  |   
5 |  2025-09-29(一)  |  Function (Part I): Basics (教師節補假，不直播上課，但仍有課程錄影與學習進度，請學生自行學習) |   
6 |  2025-10-06(一)  |  Holiday (Mid-Autumn Festival) |   
7 |  2025-10-13(一)  |  Function (Part II): Parameter ＆ Overloading  |   
8 |  2025-10-20(一)  |  Midterm (Machine Test) |   
9 |  2025-10-27(一)  |  Arrays: Basics ＆ Multidimensional  |   
10 |  2025-11-03(一)  |  Strings: C-strings, Character Manipulation ＆ Class String  |   
11 |  2025-11-10(一)  |  Stream ＆ File I/O (1/2)  |   
12 |  2025-11-17(一)  |  Stream ＆ File I/O (2/2)  |   
13 |  2025-11-24(一)  |  Pointers ＆ Dynamic Arrays (1/2)  |   
14 |  2025-12-01(一)  |  Pointers ＆ Dynamic Arrays (2/2)  |   
15 |  2025-12-08(一)  |  Final Review  |   
16 |  2025-12-15(一)  |  Final Exam (Machine Test) |   
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.