國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：人工智慧導論
#####  Course Name: Introduction to Artificial Intelligence
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：070423001 Course No.070423001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_45_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：人智應學士 Course Department:Artificial Intelligence Applications 
  * 授課老師：詳備註 Instructor: Ref. Note 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間： Session: 


##  課程簡介Course Description
  1. 本課程為臺灣大專院校人工智慧學程聯盟所開課之主導課程，授課老師為成功大學朱威達老師；課程管理及進行均依授課老師指定方式進行。**同學請審慎評估課程內容難易程度 ，並留意課程所列之同步上課/考試/報告時間**。
  2. 本課程採遠距教學方式上課，使用NTU COOL平台；課程同步遠距時間為每週四13:10-16:00，可接受非同步授課。
  3. **實體期末評量時間：2025年12月11日, 13:10~16:00 （所有學生需同步進行，在此時段無法應考的學生請勿修課）**
  4. **課程聯繫均透過 個人政大信箱(學號@nccu.edu.tw****)，修課同學務必留意信件。** 選課同學選上課約一週後，個人政大信箱(學號@nccu.edu.tw)將會收到NTU COOL平台的加入邀請，依指示操作即加入；如同學加入課程的時間較晚，可自行於平台上觀看之前的上課影片。
  5. 課堂作業包括程式作業，修課學生需具備程式撰寫能力以及演算法的基本知識。
  6. 本課程不開放加簽；期中停修應依聯盟規定之日期及方式辦理。
  7. 本課程對應之學分學程為人工智慧探索應用學分學程（人工智慧導論）。
  8. 本課程性質為** _學士班課程_** ，是否可認列為各系所(學程)之畢業學分，請逕洽各系所單位。


###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
This course introduces students to the fundamentals, problem-solving methods, and learning paradigms of artificial intelligence. Topics covered include intelligent agents, uninformed and informed searching, adversarial search and games, statistical learning, neural networks, and AI applications.
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 |  日期 |  課程內容 |  備註  
---|---|---|---  
1 |  9月11日 |  Introduction, Intelligent Agents |   
2 |  9月18日 |  Intelligent Agents |  hw1公布 (Project分組、主題方向制定）  
3 |  9月25日 |  Solving Problems by Searching |   
4 |  10月2日 |  Search in Complex Environments |  hw1繳交、hw2公布  
5 |  10月9日 | Search in Complex Environments |   
6 |  10月16日 |  Quantifying Uncertainty |  hw2繳交、hw3公布(Project期中報告)  
7 |  10月23日 | Learning from Examples |   
8 |  10月30日 |  Learning Probabilistic Models |  hw3繳交, hw4公布  
9 |  11月6日 |  Learning Probabilistic Models |   
10 |  11月13日 |  Deep Learning |  hw4繳交, hw5公布(final project short video)  
11 |  11月20日 |  Deep Learning |   
12 |  11月27日 |  Deep Learning for Natural Language Processing |  hw5繳交  
13 |  12月4日 |  Computer Vision |   
14 |  12月11日 |  Final Exam (同時段同步考試) |   
15 |  12月18日 |  Final project報告 (優選團隊、線上線下同步報告) |   
16 |  12月25日 |  放假 |   
17 |  1月1日 |  放假 |   
18 | 1月8日 |  彈性自主學習 |   
##  授課方式Teaching Approach
_30%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_30%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
  * • Five assignments (40%): Including programing, writing report, and short video  
• One exam (30%)  
• One final project (30%): Including project proposal, project implementation, writing report, and oral presentation


##  指定/參考書目Textbook & References
Stuart Russell and Peter Norvig, Artificial Intelligence: A Modern Approach 4th edition, Pearson, 2020.
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:依教師課堂說明。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
```
開設學校：成功大學
開授教師：朱威達
同步遠距上課時間：週四 13:10~16:00
遠距上課位置：https://www.youtube.com/@WeiTaChu
課程網頁：http://mmcv.csie.ncku.edu.tw/~wtchu/courses/2024f_AI/
NTUCOOL平台：cool.ntu.edu.tw
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
依授課教師安排
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
