國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：電腦視覺實務與深度學習
#####  Course Name: Computer Vision Practice with Deep Learning
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：070428001 Course No.070428001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：人智應學士 Course Department:Artificial Intelligence Applications 
  * 授課老師：彭彥璁 Instructor: PENG YAN TSUNG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間： Session: 
##  課程簡介Course Description
  1. 本課程為臺灣大專院校人工智慧學程聯盟所開課之課程，授課老師為臺灣大學鄭文皇老師，校內協同教師為彭彥璁老師；課程管理及進行均依授課老師及協同老師指定方式進行。同學請審慎評估課程內容難易程度，並留意課程所列之同步上課/考試/報告時間 。
  2. 本課程採遠距教學方式上課，使用NTU COOL平台；課程同步遠距時間為每週五 9:10~12:10，可接受非同步授課。
  3. 課程聯繫均透過個人政大信箱(學號@nccu.edu.tw)，修課同學務必留意信件。 選課同學選上課約一週後，個人政大信箱(_學號_ _@nccu.edu.tw_)將會收到NTU COOL平台的加入邀請，依指示操作即加入；如同學加入課程的時間較晚，可自行於平台上觀看之前的上課影片。
  4. 本課程不開放加簽；期中停修需依聯盟公告之截止日期及申請方式辦理 。
  5. 本課程對應之學分學程為人工智慧視覺技術學分學程（電腦視覺）。
  6. 本課程性質為 _碩士班課程_ _(__開放大三以上選修_ _)_ ，是否可認列為各系所(學程)之畢業學分，請逕洽各系所單位。
  7. 課程要求：建議學生修讀過機器學習與深度學習。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
電腦視覺已經深入生活當中，然而在不同應用情境下存在不同的實務挑戰，本課程講授學術文獻上以深度學習為主流之最新電腦視覺技術解決方案，以期建立修課學生之電腦視覺學理基礎與實務應用能力。  
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
Week |  Date |  Topic |  Note  
---|---|---|---  
1 |  9/5  |  Generic Object Detection:  ．Convolutional Neural Networks (CNN)  ．Transformer Networks  ．Diffusion Models  ．State Space Models  |   
2 |  9/12 |  Generic Object Detection (cont.)  |   
3 |  9/19  |  Generic Object Detection (cont.)  |   
4 |  9/26 |  Generic Object Detection (cont.)  |   
5 |  10/3  |  Generic Object Detection (cont.)  |   
6 |  10/10 |  Practical Issues:  ．Lightweight Computer Vision  ．Data Imbalance  ．Domain Adaptation  ．Weakly-/ Semi-supervised Learning in Computer Vision  ．Self-supervised Learning in Computer Vision  ．Computer Vision Security  |   
7 |  10/17 |  Practical Issues (cont.)  |   
8 |  10/24  |  Practical Issues (cont.)  |   
9 |  10/31 |  Practical Issues (cont.)  |   
10 |  11/7 |  Practical Issues (cont.)  |   
11 |  11/14 |  Practical Issues (cont.)  |   
12 |  11/21 |  Generative Computer Vision:  ．Unconditional Generative Models  ．Vision-Language Models  ．Conditional Generative Models  ．Multimodal Large Models  |   
13 |  11/28 |  Generative Computer Vision (cont.)  |   
14 |  12/5  |  Generative Computer Vision (cont.)  |   
15 |  12/12 |  Generative Computer Vision (cont.)  |   
16 |  12/19 |  Generative Computer Vision (cont.)  |   
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.