國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：華語－密集班聽力課程（一）
#####  Course Name: Mandarin Course - Intensive Listening (1)
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：088110061 Course No.088110061
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：華語文中心 Course Department:Chinese Language Center 
  * 授課老師：許宇萱 Instructor: Hsu YuHsuan 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一D56 Session: mon13-16
##  課程簡介Course Description
Learning Objectives:
This course focuses on increasing students’ cultural awareness and four language skills (listening, speaking, reading, and writing). 
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
累積詞彙量：1509 
句式量：141
課次 |  目標 |  語法  
---|---|---  
第一課 新室友 |  能理解東西方家庭教育方面的文化差異；能簡單談論父母的教育方式。 |  V起來、看起來…就是…、…沒關係，…就好了、總是、還是… 、還是…吧、來、V不了+幾M，就…了、沒V+幾M，就…了、S對…有興趣  
第二課 吃什麼好？ |  能理解東西方飲食文化的差異；看中文菜單並點菜；談論自己用餐的經驗。 |  V/SV 得 N/PN.../N/NP V/SV 得.... 、V來V去、就是嘛、…QW…就…QW、QW+SV就V+QW、怎麼SV就怎麼V、連…都/也…、只要…就…  
第三課 來台灣學中文 |  能理解申請學校時需要用到的詞彙及手續；能簡單說明申請學校時的注意事項。 |  才(only if:表條件) 、不知道、(要是)…的話、要/得看、等…再…、嘛、ㄧ邊…ㄧ邊、…，我時候N還…、唉喲  
第四課 談談地理吧！ |  能熟悉談地理概況需要用到的詞彙；能簡單說明自己國家的地理概況。 |  好 SV 的 N! 、除了...以外/之外,都...、 除了...以外/之外,還... 、加起來、V/SV 起來、雖然...,可是... 、不但...也/而且 /並且、沒有一 M(N)不/沒...的、/N1 跟 N2 比起來.../嘆詞和語助詞(嗯、哇)  
第五課 氣候跟出產 |  能熟悉談天氣跟出產需要用到的詞彙；能見單說明自己國家的氣候及出產概況。 |  怎麼(ㄧ)回事、以為…，沒想到、再…、一般來說/一般說來/一般而論、並+不/沒、V起O來、是(A)SV、像…什麼的、害  
第六課 考不完的試 |  能理解東西方學校教育、讀書方式的差異；能用中文說明自己考試的經驗。 |  不但...還.. 、不算/算是、N1 V 成 N2、多 V(O) 、非...不可、嘍、寧可 VP1 ,也 VP2、哦、 所以啦、咦、V 往  
第七課 念大學容易嗎？ |  能理解臺灣教育制度；能簡單用中文談論教育問題。 |  才(V)NU M (N)，就、才、幸虧/幸好/還好/好在…，要不然…、會…的、滿MU-M-(N) 、V滿、只好、不管/不論/無論…、V得差不多了、不是…，就是…  
第八課 你也打工嗎？ |  能理解臺灣學生打工的情形；能簡單談論自己的打工經驗。 |  不SV1不SV2、可、Vㄧ下 、才、V光、到底、怎麼這麼…、TW才、…啊，…啊，…啊，…  
第九課  
誰最漂亮？ |  能用中文簡單描述人（外貌及性格）及地方。 |  可、SV死了、都、來V、早知道(…)(我/我們)就…了…、…倒是…，可是(不過/就是…)、既然…，就…、SV得沒話說、比不上、誰叫…？  
第十課 你選誰？ |  能瞭解不同選舉制度的詞彙；能簡單用中文說明自己國家選舉的制度及情形。 |  每NU-M1(N)+V+一＋M2、由N/PN來V(O)、為了…、為＋N/PN＋V、方面、X分之Y、這麼說、正要、不到、你/我看  
第十一課 台灣故事 |  理解中華民國來臺灣的歷史及送禮文化的差異；能用中文簡單描述臺灣的歷史。 |  從…起、這就要從…說起了、因為…的關係、再加上、各有各的N、各V各的、像…一樣、一M比一M、多少V一點/一些/幾M、像…這樣/那樣、先…，等…，再…  
第十二課 看球賽 |  能使用中文簡單談論各式運動項目、比賽等。 |  要不是、還、就是…，也…、讓、被、動不動就、說到、V得正SV、一連+V(了)＋NU-M-N  
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
Week 1 |  Sep 01-04 |  Placement test + Lesson 1  
---|---|---  
Week 2 |  Sep 08-11 |  Lesson 1  
Week 3 |  Sep 15-18 |  Lesson 2  
Week 4 |  Sep 22-25 |  Lesson 2&3  
Week 5 |  Sep 29 |  Teachers' Day (Holiday)/ Deferred holiday  
Sep 30 - Oct 02 |  Lesson 3&4  
Week 6 |  Oct 06 |  Moon Festival (Holiday)  
Oct 07-09 |  Lesson 4＆5  
Week 7 |  Oct 13-16 |  Lesson 5＆6  
Week 8 |  Oct 20-23 |  Lesson 6 + Midterm Exam (Lesson 1-6)  
Week 9 |  Oct 27-30 |  Lesson 7  
Week 10 |  Nov 03-06 |  Lesson7＆ 8  
Week 11 |  Nov 10-13 |  Lesson 8＆9  
Week 12 |  Nov 17-20 |  Lesson 9＆10  
Week 13 |  Nov 24-27 |  Lesson 10＆11  
Week14 |  Dec 01-04 |  Lesson 11＆12  
Week 15 |  Dec 08-11 |  Lesson 12  
Week 16 |  Dec 15-18 |  Review + Final Exam (Lesson 1-12)  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.