國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：探索海洋－從水岸到深海 
#####  Course Name: Exploring Ocean-from Waterfront to Deepsea
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：090026001 Course No.090026001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_80_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：教務處通識教育中心 Course Department:Center of General Education 
  * 授課老師：陳建宏 Instructor: CHEN JIAHN-HORNG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一78 Session: mon16-18


##  課程簡介Course Description
台灣四周環海，海洋就在咫尺，是個不折不扣的海洋國家。
「探索海洋」期待讓大家有機會來探索既熟悉又陌生的海洋，從科技到遊憩，從漁業到最新的海洋再生能源，從本土到全球，拓展人文心、科技情，認識本土的海洋活力，胸懷世界的海洋熱情，塑造與眾不同的海洋素養。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  * 認識海洋相關議題，特別是生態、能源、人文。
  * 認識人類與海洋的關係，進而有智慧地運用海洋、尊重海洋、守護海洋。
  * 認識海洋與台灣的關係。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週 次** |  **日期** |  **講題** |  **講者** |  **現職**  
---|---|---|---|---  
**1** |  **09.01** |  **課程介紹** |  **陳建宏** |  **臺灣海洋大學系統工程暨造船學系****教授**  
**2** |  **09.08** |  **厚生之義** |  **胡健驊** |  **臺灣海洋大學海洋環境資訊系****退休教授**  
**3** |  **09.15** |  **漁港風華** |  **孫寶年** |  **臺灣海洋大學****講座教授**  
**4** |  **09.22** |  **港灣****-****船舶的故鄉** |  **臧效義** |  **臺灣海洋大學河海工程學系****教授**  
**5** |  **09.29** |  **船** |  **陳建宏** |  **臺灣海洋大學系統工程暨造船學系****教授**  
**6** |  **10.06** |  **中秋節，放假** |  |   
**7** |  **10.13** |  **台灣海洋生物生態的多樣性** |  **邵廣昭** |  **臺灣海洋大學****講座教授** **中央研究院生物多樣性研究中心****前執行長**  
**8** |  **10.20** |  **海洋保育的國際趨勢和台灣的挑戰** |  **邵廣昭** |  **臺灣海洋大學****講座教授** **中央研究院生物多樣性研究中心****前執行長**  
**9** |  **10.27** |  **期中考** |  |   
**10** |  **11.03** |  **台灣遠洋漁業的省思** |  **沙志一** |  **農委會前副主委** **漁業署前署長**  
**11** |  **11.10** |  **換個角度看台灣漁業** |  **胡興華** |  **農委會前副主委** **漁業署前署長**  
**12** |  **11.17** |  **海洋塑膠危機** |  **陳麗淑** |  **國立海洋科技博物館****副研究員**  
**13** |  **11.24** |  **台灣海洋能的發展** |  **關百宸** |  **臺灣海洋大學系統工程暨造船學系****教授**  
**14** |  **12.01** |  **離岸風電的發展和挑戰** |  **江茂雄** |  **臺灣大學工程科學與海洋工程學系****教授**  
**15** |  **12.08** |  **深海油氣探勘** |  **王天楷** |  **臺灣海洋大學地球科學研究所****教授**  
**16** |  **12.15** |  **期末考** |  |   
##  授課方式Teaching Approach
_100%_
####  講述 Lecture
_0%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
  1. **每週上課心得，佔****50%****。**


  * 授課筆記、上課心得；以A4紙張一張單面或雙面為原則。
  * 於授課完畢之後，現場繳交。
  * 評閱完畢後發還給同學。
  * 不接受補交；若有遠距上課，請於下課一小時之內繳交至moodle平台。
  * 紙張在上課時領取；遠距上課期間，請自行預備。


  1. **期中考與期末考，於第****8****週與****16****週執行，各佔****25%****。**


  * 考試方式：選擇題、填充題、簡答題。
  * 考試範圍：授課教師的授課內容。
  * 可攜帶自己的上課筆記（需原版筆記，影印無效）。


  1. **額外加分：撰寫迷你論文，佔****20%**


  * 就以下的題目擇一論述，內容至少涵蓋全球主要國家的現狀、我國的現況、兩者比較、你的評論與建議。
    * 全球IUU非法漁業（即非法、未報告、不受規範Illegal, Unreported, Unregulated的漁撈行為）探討。
    * 《海洋保育法》評論。
    * 我國海洋綠能發展評論。
    * 我國海洋科技發展評論。
    * 《海洋產業發展條例》評論。
    * 海域空間規劃之挑戰。
  * 至少3000字，至少引述15 篇參考文獻（可以是：[1] 學術著作，包括學術期刊論文、研討會論文、博碩士論文等；[2] 報章專文，但不含報章報導性的文章；[3] ）。
  * 繳交日期：12月08日下午10:00前。
  * 繳交方式：Moodle 上傳。
  * 繳交檔案格式：word 檔。
  * 請勿直接從網頁剪貼文字到小論文中，若發現有此現象，將以零分計算。


##  指定/參考書目Textbook & References
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
禁止使用:額外加分的報告須自行研究、分析、撰寫，不得使用 AI 之類的工具。 Prohibited Uses
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
本門課沒有 Office Hours，但學生可隨時與教師透過 email (jhcntou@gmail.com) 或電話 (0972906702) 連繫。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
