國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：聲音自媒體應用與創作
#####  Course Name: Application and Creation of Voice-Oriented Self-Media
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：090126001 Course No.090126001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_45_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：教務處通識教育中心 Course Department:Center of General Education 
  * 授課老師：吳宇軒 Instructor: WU YU-HSUAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一78E Session: mon16-19


##  課程簡介Course Description
  * # **課程說明：**


2020年，台灣邁入Podcast元年，聲音媒體入手相對容易，搭載台灣百花齊放之Podcast平台，2020年台灣新增超過 5,888檔節目，總數將近8,000檔，至今已有超過20,000檔繁體中文節目，其中至少有6,000檔節目定期更新，驚人的成長帶動聽眾的規模快速上升，也帶動許多聲音內容產業製作的可能性。但如何從零到有打造一艘聲音自媒體之船？又如何組成合適的隊伍？又如何開始航行？過程會經過哪些魔幻時刻？
為使前述畫面得以想像並實踐，本課程以「節目企劃」、「節目製作」與「節目展演」三大重心進行教學，除講師授課，亦將帶領學生進行討論及提案製作，以聲音產業的媒體專業性，搭載自媒體個人品牌特性，多管齊下將學生專業結合自媒體傳播特性，從聲音節目企劃、產業現況、節目企劃到軟硬體內容落實，進行跨域應用創作及後續社群推廣經營，達到綜效學習效果，也更符合產業製作碎片之化趨勢。
「節目企劃」環節從議題設定、創意發想、內容執行到效益評估，以結合業界講師個人作品與廣播Podcast經驗，搭載厚實理論對談與企劃評鑑建議，帶領學生從零開始，「看看別人想想自己」，完善理解企劃製作與執行的關鍵元素。
「節目製作」則圍繞「主持訓練」、「製作亮點」、「設備介紹」、「後製剪輯」、「版權認識」、「AI輔助」等環節規劃，希望學生能從零到有認識並掌握製作面向的多元性。
最後則是「節目展演」，透過期中的節目提案與Live Podcast活動規劃，力求爭取最多觀眾買單入場成為「VIP」，並在期末的Live Podcast結合活動流程與Podcast節目企劃，吸引觀眾訂閱節目、成為粉絲。由此讓學生理解自媒體市場生態，並得以評估投入自媒體市場的潛力。
  * **習得技能分析：**


透過本課程的企劃與實作安排，學生將能體驗實務過程從理解、發想到設計，並滾動式修正的精神，幫助學生在自媒體時代，能有提案、製作內容與展演之基礎能力。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  * **課程目標：**


  1. 分析比較：透過他山之石的案例研究與分析報告，使學生習得做功課與比較企劃的關鍵重點。
  2. 企劃技巧：從地基到建設完畢，讓學生對於節目企劃的起點、討論到執行，能有一條龍完善認識，並養成製作節目企劃之能力。
  3. 創意發想：運用企劃培力的創意發想，使學生能將創意激發運用於日常生活與各項工作所需。
  4. 觀看他者 ：團隊合作是本堂課的重點，從討論到實踐，使學生在自我覺察後，能與他人共享成果，討論時亦能同時具備批判觀點與多角度視野，面對多元平台與碎片化聆聽之考驗。
  5. 認識自我：創作回歸於心，最後觀看角度回到自我，透過自我書寫與企劃互動，期許學生得以理解個人主體意識與創作脈絡。


  * **學習成效：**


  1. 完整包裝課程：如同節目需要進行人物及議題設定，本課程直接以此精神進行課程企劃包裝，協助學生進入情境，並彈性運用所學跨域學習。
  2. 無縫接軌業界：以業界製作型態循序漸進教導學生分組完成節目製作並發布，奠定習課者與業界接軌之基礎。
  3. 結合企劃與製作：以小組形式製作自媒體，一條龍認識聲音自媒的產業現況，並直接投入製作，成功上架節目。
  4. 挖掘個人特質：透過討論理解個人特質與擅長項目，協助後續畢業製作，或投入職場預作準備。
  5. 實質推廣策展 ：設計作品一條龍分工產製，成功完成作品後舉辦Live Podcast設展活動，完成自媒體最後一關的線下考驗。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **日期** |  **課程主題** |  **內容說明** |  **備註**  
---|---|---|---|---  
**1** |  9/1 |  課程說明  |  課程說明、三個hashtag的準備 |   
**2** |  9/8 |  企劃｜自我覺察 |  自我覺察（自由書寫）、Podcast團隊分工樣態、自媒體與傳統媒體介紹 |  本週進行分組  
**3** |  9/15 |  企劃｜企劃構思 |  節目企劃關鍵題：分類、氛圍、三本柱、創意九宮格 |   
**4** |  9/22 |  企劃｜企劃提案 |  節目提案的致勝關鍵：節目企劃的個案分析、ROPE、SWOT、5W1H、層級與內容… |   
**5** |  9/29 |  教師節 |  停止上課 |   
**6** |  10/6 |  中秋節 |  停止上課 |   
**7** |  10/13 |  組隊大會師 |  各組節目提案與分享 |   
**8** |  10/20 |  組隊大會師 |  各組節目提案與分享 |   
**9** |  10/27 |  企劃｜錄音前製 |  通告邀請信設計、腳本撰寫樣態與規劃 |   
**10** |  11/3 |  主持｜口條訓練 |  自媒體的單口主持訓練 |   
**11** |  11/10 |  主持｜默契考驗 |  自媒體的多口訓練 |   
**12** |  11/17 |  主持｜訪談練習 |  自媒體的訪談訓練 |   
**13** |  11/24 |  後製｜亮點安排 |  錄音與Live Podcast的亮點規劃、片頭、精華與過場素材 |   
**14** |  12/1 |  後製｜善用工具 |  AI協力與版權 |   
**15** |  12/8 |  Live Podcast執行 |  各組以Live Podcast模式進行期末展演 |   
**16** |  12/15 |  Live Podcast執行 |  各組以Live Podcast模式進行期末展演 |   
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_15%_
####  討論 Discussion
_35%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
  * 上課出席、參與討論、組員互評(20%)：無故缺席一次扣總成績3分，累計曠課超過6次，本學期以0分計算。
  * 個人作業（15%）：個人主持練習、學期心得回饋。
  * 企劃分組提案(30%)：以小組形式規劃節目企劃，並在期中進行10分鐘搶眼提案，以獲得最高人氣為原則努力。
  * 期末內容展演（35%）：以「業配節目」為包裝，進行15分鐘Live Podcast展演，並由評審提問與評選。


##  指定/參考書目Textbook & References
**書籍：**  

艾瑞克.纽朱姆(Eric Nuzum). (2021). 如何做出爆紅Podcast?: 新手、節目沒人聽?美國王牌製作人教你頻道定位x提升故事力x經營行銷,掌握圈粉7大關鍵= Make noise: a creator's guide to podcasting and great audio storytelling ／艾瑞克.纽朱姆(Eric Nuzum)作; 蘇菲譯. 墨刻
  
艾克曼, 帕莉西, 王華懋, Ackerman, A., & Puglisi, B. (2018). 場景設定創意辭海 225個故事舞台, 創作靈感一翻就來 / 安琪拉.艾克曼(Angela Ackerman), 貝嘉.帕莉西(Becca Puglisi)作 ; 王華懋等譯 (初版). 如何.  

班克斯 (Banks, Banks, M., 王志弘, 徐苔玲, & 沈台訓. (2015). 文化工作的政治 / 馬克.班克斯(Mark Banks)著 ; 王志弘,徐苔玲,沈台訓譯 (一版). 群學.
  
威爾森 (Wilson, Wilson, C., & 陳信宏. (2018). 好品味, 壞品味? : 一場拆解音樂品味的聆賞實驗 / 卡爾·威爾森(Carl Wilson)著 ; 陳信宏譯 (初版). 大家出版.
**期刊：**
  
簡妙如(Miao-Ju Jian). (2015). 甘願勞動：歌唱選秀節目的遊戲、順從與業餘者明星夢. 傳播研究與實踐, 5(1). https://doi.org/10.6123/JCRP.2015.001  

**Podcast：**
Podcast《告白那一刻》  
https://open.firstory.me/user/yssnake/platforms
新聞專題《H.I.T.聲產線》
https://open.firstory.me/playlists/clazgvhih04zz01vfg18p7bic
Podcast《彰話噪咖》https://podcasts.apple.com/tw/podcast/%E5%BD%B0%E8%A9%B1%E5%99%AA%E5%92%96/id1624636530  
Podcast《淡博名利》  
https://open.firstory.me/user/ckqg8mzbmhl0w0988ttzif3i1/platforms
**為避免造成期待落差，提供教師本人業界相關領域與經歷供選課參考：**
  
https://portaly.cc/voiceofhsuan  
https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%85%A7%E5%85%8B
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
預約制
教師聯絡信箱：yssnake@nccu.edu.tw
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
