國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：自我探索與心理健康
#####  Course Name: Self-exploration and Mental Health
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：090112001 Course No.090112001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_50_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：教務處通識教育中心 Course Department:Center of General Education 
  * 授課老師：王素芸 Instructor: WANG SU-YUN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二78 Session: tue16-18


##  課程簡介Course Description
本課程為講座型的通識課程，將聚焦於自我探索與心理健康的相關主題，透過多元體驗活動及小組討論與交流，讓修課學生提升自我覺察、對心理健康相關議題有基本的理解，並有機會應用在生活中。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 理解心理健康與相關概念。
2. 體驗與實際透過演練來進行自我探索與自我覺察。
3. 將習得之概念應用於生活中，並與他人分享。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與作業**  
---|---|---|---  
1 |  課程說明 |  課程導論 選課規定與給分 確認選課名單 |  課程架構介紹 課程要求說明 確認選課名單  
2 |  自我探索與情緒覺察 |  認識情緒管理 情緒辨識的方法 理解情緒意涵 |  表達性藝術治療體驗 團體討論 師生交流與分享  
3 |  文化與健康心理學 概念  
|  課程簡報與資源 文化的影響 健康心理學 |  體驗活動 團體討論 師生交流與分享  
4 |  社會環境與健康 的跨文化象徵  
|  課程簡報與資源 社會環境的重要性 跨文化象徵 |  體驗活動 團體討論 師生交流與分享  
5 |  心理治療的概念 與理論  
|  課程簡報與資源 心理治療概念 心理治療的理論派別 |  體驗活動 團體討論 師生交流與分享  
---|---|---|---  
6 |  心理治療電影賞析 |  心理治療相關電影 |  反思與討論  
7 |  壓力因應與調適 |  課程簡報與資源 壓力對身心健康的影響 壓力的因應調適 |  體驗活動 團體討論 師生交流與分享  
8 |  自主學習  
|  參加政大身健中心辦理之相關活動 二次 |  參加證明及心得  
9 |  大腦與情緒 |  課程簡報與資源 情緒相關重要神經遞質 促進神經遞質分泌方法 |  體驗活動 團體討論 師生交流與分享  
10 |  食物與飲食 |  課程簡報與資源 食物與飲食對身心健康的影響 |  體驗活動 團體討論 師生交流與分享  
11 |  成癮性物質（一）  
|  課程簡報與資源 成癮性物質的種類 成癮性物質的影響 |  體驗活動 團體討論 師生交流與分享  
12 |  成癮性物質（二） |  課程簡報與資源 成癮性物質的種類 成癮性物質的治療 |  體驗活動 團體討論 師生交流與分享  
13 |  愛情與親密活動 |  課程簡報與資源 愛情理論 親密關係 |  體驗活動 團體討論 師生交流與分享  
14 |  心理疾病（一） |  課程簡報與資源 心理疾病的介紹 心理疾病的治療 |  體驗活動 團體討論 師生交流與分享  
15 |  心理疾病（二） |  課程簡報與資源 心理疾病的介紹 心理疾病的治療 |  體驗活動 團體討論 師生交流與分享  
16 |  期末考試 |  期末考試 |  期末考試  
##  授課方式Teaching Approach
_30%_
####  講述 Lecture
_50%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
25% 出席率與課堂參與狀況
  
25% 自主學習心得(含參加證明)
  
50% 期末考試(選擇題和是非題)
##  指定/參考書目Textbook & References
1. Andy Puddicombe著/李芳齡譯 (2019)。Headspace冥想正念手冊。星出版。
2. Bruce D.Perry＆Opera Winfrey著/康學慧譯(2022)。你發生過什麼事：創傷如何影響大腦與行為，以及我們能如何療癒自己？悅知文化。
3. David DeSteno著/朱崇旻譯（2018）。情緒致勝：感激、同理與自豪的力量。台北：究竟。
4. Jonathan Haidt/鍾玉玨譯(2024)。失控的焦慮世代：手機餵養的世代，如何面對心理疾病的瘟疫。網路與書出版。
5. Robert de Board/張美惠譯（2022）。蛤蟆先生去看心理醫生。三采。
6. 汀娜˙哈理斯著/朱崇旻譯（2018）。深井效應：治療童年逆境傷害的長期影響。台北：究竟。
7. 安妮．陳（2020）。情感依戀關係療法：找出你的依附類型，改變互動方式，讓你們的關係更有安全感，更親近、更持久。本事。
8. 范瑞玟譯(2016)。假性孤兒：他們不是不愛我，但我就是感受不到。小樹文化。
9. 胡展誥（2017）。別讓負面情緒綁架你：30個覺察 + 8項練習，迎向自在人生。寶瓶。
10. John B. Arden著/黃延峰譯(2018)。大腦升級2.0，鍛鍊更強大的自己：重新連結，你可以更聰明更健康更積極更成長。台北市：本事。
11. 催光鉉著/胡椒筒譯(2020)。以為時間久了，我就會沒事：大腦會記住小時候的委屈、孤單和傷心！說出憋在心裡的痛苦，突破無法解決的關卡。大樹林。
12. 蘇益賢（2019）。練習不快樂?!不快樂是一種本能，快樂是一種選擇。時報。
13. 蘇益賢、唐京睦著（2024）。萎靡解答之書：卡在不上不下心理狀態的你，必須知道的六個解方。大塊文化。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
週二課堂或前後時間於授課教室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
