國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：氣候變遷與永續旅遊
#####  Course Name: Climate Change and Sustainable Tourism
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：090116001 Course No.090116001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_120_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：教務處通識教育中心 Course Department:Center of General Education 
  * 授課老師：柳婉郁 Instructor: LIU WAN-YU 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五78 Session: fri16-18


##  課程簡介Course Description
本課程之上課方式為非同步遠距教學，課程主要探討永續旅遊定義與概論、遊客行為與生態旅遊管理基礎內涵，旅遊市場之供給與需求、影響遊客行為之決策因子、探討永續旅遊之行銷管理，各種影響與衝擊、最新的議題分析等。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
了解永續旅遊、生態旅遊等的行銷管理，並經由新的議題分析，探討永續旅遊的現況。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** **Week** |  **課程主題** **Topic** |  **課程內容與指定閱讀** **Content and Reading Assignment** |  **教學活動與作業** **Teaching Activities and Homework** |  **學習投入時間** **Student workload expectation**  
---|---|---|---|---  
**課堂講授** **In-class Hours** |  **課程前後** **Outside-of-class Hours**  
1 |  課程介紹 |  無 |  同步線上 https://meet.google.com/dqv-bjmr-irb |  2 |  3  
2 |  永續旅遊之介紹 |  自編講義 |  非同步遠距 |  2 |  3  
3 |  永續旅遊之供給與需求 |  自編講義 |  非同步遠距 |  2 |  3  
4 |  永續旅遊之供給與需求 |  自編講義 |  非同步遠距 |  2 |  3  
5 |  永續旅遊之經營管理 |  自編講義 |  非同步遠距 |  2 |  3  
6 |  永續旅遊之經營管理 |  自編講義 |  非同步遠距 |  2 |  3  
7 |  期中考試 |  |  |  |   
8 |  永續旅遊之定價管理 |  自編講義 |  非同步遠距 |  2 |  3  
9 | 永續旅遊之行銷創新 |  自編講義 |  非同步遠距 |  2 |  3  
10 |  永續旅遊之價值內涵 |  自編講義 |  非同步遠距 |  2 |  3  
11 | 永續旅遊之價值評估 |  自編講義 |  非同步遠距 |  2 |  3  
12 |  永續旅遊之價值評估 |  自編講義 |  非同步遠距 |  2 |  3  
13 |  後疫情時代之永續旅遊 |  自編講義 |  非同步遠距 |  2 |  3  
14 |  後疫情時代之永續旅遊 |  自編講義 |  非同步遠距 |  2 |  3  
15 |  永續旅遊之專題分享 |  自編講義 |  非同步遠距 |  2 |  3  
16 |  期末考試 |  |  |  |   
##  授課方式Teaching Approach
_0%_
####  講述 Lecture
_0%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_100%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
期中考50%  
期末考50%
##  指定/參考書目Textbook & References
  * Weaver, D., L. Lawton, 2014. Tourism Management, 5th Edition, New York: Wiley.
  * John Tribe, 2012.The Economics of Recreation, Leisure, and Tourism, 4 th Edition, New York: Elsevier.
  * Manning, R. E., 2011. Studies in Outdoor Recreation: Search and Research for Satisfaction (3rd Ed.). Oregon State University Press. OR: Corvallis.
  * Honey, M., 2008. Ecotourism and Sustainable Development, Second Edition: Who Owns Paradise? 2nd Edition, Washington, D.C.: Island Press.
  * Buckley, R. C., 2008. Ecotourism: Principles and Practices, CABI Tourism Texts.
  * Weaver, D., 2007. Ecotourism, 2nd Edition, New York: Wiley.
  * Pigram, J. J. and Jenkins, J. M., 2006. Outdoor Recreation Management. London, NY: Routledge.
  * Reisinger, Y. and Turner, L. 2003. Cross-Cultural Behaviour in Tourism: Concepts and Analysis. Butterworth-Heinemann Publication. MA: Burlington.
  * Wood, M. E., 2002, Ecotourism: Principles, Practices and Policies for Sustainability, Burlington, VT: International Ecotourism Society.
  * Font, X. and Tribe, J., 2001. Forest tourism and recreation: case studies in environmental management, New York: CABI Publishing.
  * Cordell, K. H., 1999. Outdoor Recreation in American Life: A National Assessment of Demand and Supply Trends. Sagamore Publishing.
  * Knudson, D. M., 1984. Outdoor Recreation. Macmillan Publishing.
  * Douglass, R. W. 1982. Forest Recreation. New York: Pergamon Press
  * 吳守從、陳永寬，2012。森林遊樂，五南出版社。
  * 吳必虎，2012。觀光規劃原理，華泰文化。
  * 李澄中、王綾婷，2011。觀光資源規劃，鼎文文化。
  * 王玉馨，2010。休閒設施規劃與管理，華都文化。
  * 鍾溫清、曾秉希，2009。觀光與休閒遊憩資源規劃，華立圖書。
  * 張宮熊，2008。休閒事業管理，揚智文化。
  * 歐聖榮，2007。休閒遊憩理論與實務，前程文化。
  * 李銘輝、郭建興，2000。觀光資源規劃與管理，揚智文化。


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
請透過教學助理聯絡。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
於第一堂課公告。
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
