國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：舞蹈鑑賞
#####  Course Name: Dance Appreciation
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：090123001 Course No.090123001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_60_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：教務處通識教育中心 Course Department:Center of General Education 
  * 授課老師：王宏豪 Instructor: WANG HUNG-HAO 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三78E Session: wed16-19


##  課程簡介Course Description
透過舞蹈相關影片的欣賞、講義解說評析、觀看現場演出、實際參訪體驗舞團經營和舞者訓練，以瞭解舞蹈的基本元素、構成形式，並探索欣賞舞蹈的樂趣，以及理解舞蹈與人類社會、歷史、文化的密切關係。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專業能力Professional Competence
  * B. 博雅精神The Essence of Liberal Arts
  * C. 思辨與創新能力Speculation and Innovation Capacity
  * D. 自主發展Self-Development
  * E. 公民素養Citizenship Education
  * F. 社會關懷Social Concern
  * G. 溝通及團隊合作Communication and Teamwork
  * H. 國際移動能力International Mobility


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程的目的為引領學生進入舞蹈藝術的世界，並了解舞蹈與人類社會、歷史、文化的密切關係。課程內容分講座、欣賞與體驗三部分：講座由授課教師講授，涵括東、西方傳統及當代舞蹈類型；欣賞部份則慎選具代表性舞團或編舞家影片，配合講座內容進行舞作欣賞的重點和技巧提示；參訪部分則安排同學實際參訪舞團，體驗舞團經營和舞者的訓練。除此之外，鼓勵學生積極參與表演藝術推廣志工，為表演藝術界增加助力，也豐富學生的精神生活。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
重要課程：
1.同一個世界，不同的夢想－一日舞者：你所不知道的舞者生活。本學期邀請國立臺灣藝術大學舞蹈學系提供一日舞者活動體驗，時間:9/21(日) 13:30-16:30，地點:國立臺灣師範大學體育館，重要課程務必出席。
2.來吧！做伙來看跳舞！課外舞蹈表演賞析:請同學擇一舞蹈演出節目進入劇場實際觀賞並撰寫觀後心得
**週次** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與作業**  
---|---|---|---  
1 |  什麼是舞蹈？－舞蹈的起源、本質和分類 |  講義：全球頂尖舞團的過去、現在與未來－向舞者致敬 |  課堂教學、多媒體播放、動作示範、互動提問  
2 |  原來芭蕾是這樣兒Ⅰ－古典與浪漫芭蕾 |  影片：Kirov芭蕾舞團＜天鵝湖、吉賽兒＞ 講義：原來芭蕾是這樣兒！ (吳素芬：藝術欣賞1:2，1:3) |  課堂教學、多媒體播放、動作示範、互動提問  
3 |  原來芭蕾是這樣兒Ⅱ－現代芭蕾 |  影片：Valslav Nijinsky, George Balanchine 講義：〈榮耀巴蘭欽〉(李立亨)、〈從宏偉莊嚴到輕鬆簡約〉(趙玉玲) |  課堂教學、多媒體播放、動作示範、互動提問  
4 |  原來芭蕾是這樣兒Ⅲ－向芭蕾巨星致敬 |  影片：Anna Pavlova, Rudolf Nureyev, Margot Fonteyn 講義：〈舞蹈名人錄〉(歐建平) |  課堂教學、多媒體播放、動作示範、互動提問  
5 |  探索心靈的黑洞－現代舞的誕生與濫觴 |  影片：Isadora Duncan, Rudolf von Laban, Ruth St Denis and Ted Shawn 講義：〈赤腳與不赤腳－現代舞概說〉(盧健英) |  課堂教學、多媒體播放、動作示範、互動提問  
6 |  現代舞的百花齊放Ⅰ－美國現代舞 |  影片：Martha Graham, Alvin Ailey, Jose Limon 講義：〈不朽的大師永恆的舞者－瑪莎‧葛蘭姆〉(黃尹瑩) |  課堂教學、多媒體播放、動作示範、互動提問  
7 |  現代舞的百花齊放Ⅱ－歐洲現代舞 |  影片： Pina Bausch, Jiri Kylian, Maguy Marin 講義：〈誰不愛碧娜‧鮑許－跨過三十年的烏帕塔舞蹈劇場〉(李立亨等)、〈舞蹈劇場，絕非再現〉(倪淑蘭) 、〈歐洲舞壇巨擘－專訪季里安〉（邱馨慧）、〈人性，季里安回歸的荒原〉（邱馨慧） |  課堂教學、多媒體播放、動作示範、互動提問  
8 |  這算哪門子舞蹈? Ⅰ－後現代舞 |  影片：Merce Cunningham, Trisha Brown, Twyla Tharp 講義：〈從體制外躍入體制內的舞蹈健將－崔莎‧布朗的舞蹈世界〉(古名伸專訪崔莎‧布朗) |  課堂教學、多媒體播放、動作示範、互動提問  
9 |  這算哪門子舞蹈? Ⅱ－日本暗黑舞踏 |  影片：白虎社、山海塾＜卵熟＞、大駱駝艦 講義：〈「暗黑」背後的無限美麗〉(林于) 、〈「舞踏」算不算現代舞？〉(王墨林) |  課堂教學、多媒體播放、動作示範、互動提問  
10 |  歷史的謬誤與玩笑－中華民族舞蹈的前世今生 |  影片：台灣省民族舞蹈比賽、苗女弄杯、筷子舞 講義：民族舞蹈期刊、〈舞蹈荒原的墾拓者: 李天民〉(心岱/伍湘芝) |  課堂教學、多媒體播放、動作示範、互動提問  
11 |  雍容大氣宮廷舞蹈－中華民族舞蹈：古典舞 |  影片：黃豆豆＜秦俑＞、彩綢舞＜桃李杯＞、王宏豪＜夜戰場＞ 講義：全球頂尖舞團的過去、現在與未來－向舞者致敬 |  課堂教學、多媒體播放、動作示範、互動提問  
12 |  民間里巷的歡愉－中華民族舞蹈：民俗舞 |  影片：安徽花鼓燈、八家將、孔雀舞 講義：全球頂尖舞團的過去、現在與未來－向舞者致敬 |  課堂教學、多媒體播放、動作示範、互動提問  
13 |  來自祖靈的呼喚－臺灣原住民族樂舞 |  影片：原舞者、蒂摩兒古薪舞集 講義：〈與台灣原住民共舞〉(趙綺芳) 、〈原住民舞蹈〉(李宏夫) |  課堂教學、多媒體播放、動作示範、互動提問  
14 |  中國人作曲、中國人編舞、中國人跳給中國人看－台灣的當代舞蹈 |  影片：雲門舞集〈薪傳〉、無垢舞蹈劇場、光環舞集 講義：〈雲門身體三十年〉(陳雅萍)、 〈一趟自己的旅程〉(盧健英) |  課堂教學、多媒體播放、動作示範、互動提問  
15 |  深沉的孤寂－劉鳳學與新古典舞團 |  影片：新古典舞團〈曹丕與甄宓〉 講義：〈劉鳳學訪談〉(李小華) |  課堂教學、多媒體播放、動作示範、互動提問  
16 |  期末測驗 |  依學期課程內容實施紙筆測驗 |  依學期課程內容實施紙筆測驗  
##  授課方式Teaching Approach
_70%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_10%_
####  其他： Others: 課外參訪及體驗 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
一、出席與參與30％
二、演出觀賞心得15％
心得字數為1000字以上，本心得禁止使用生成式AI工具書寫，書寫內容請參考以下形式:
1. 系級、學號、姓名
2. 節目名稱
3. 演出單位
4. 演出地點
5. 演出日期及時間
6. 觀後心得—實際觀舞感受，不要敘述演出內容
7. 空間元素運用—個體空間VS群體空間，對稱VS對比，流動軌跡
8. 時間元素運用—動作快VS慢，時間長VS短，動作VS靜止
9. 力量元素運用—力量大VS小，強VS弱
10. 燈光—是否能襯托出主題
11. 服裝—是否突顯主題，影響動作
12. 道具佈景—畫面是否得當
13. 舞者表現—技巧，表現(情)，默契
14. 編舞意含—主題是否明確，觀眾是否容易明瞭
15. 觀眾反應—熱烈或冷漠，劇場觀眾水平
16. 建議—對舞作或舞團
三、一日舞者心得15％
心得字數為1000字以上，本心得禁止使用生成式AI工具書寫，書寫內容請參考以下形式:
  1. 系級、學號、姓名
  2. 身體訓練心得:身體感受、心理感受、學習與同儕感受、其他
  3. 小品示範心得:主題、技巧、表現、其他
  4. 與編舞家和舞者座談心得
  5. 對舞團的提問與建議


四、期末測驗40％
紙筆測驗，形式包含選擇、填充題，範圍為課堂講述之各類舞蹈類型、特色、人物、歷史及美學。
##  指定/參考書目Textbook & References
活動紀錄：
  * 北藝大一日舞者
  * 舞蹈空間一日舞者
  * 谷慕特舞蹈劇場一日舞者
  * 玉舞團一日舞者
  * 三十舞蹈劇場一日舞者
  * 爵代舞蹈劇場一日舞者
  * 臺北市立大學舞蹈系一日舞者


臺北市立大學舞蹈系一日舞者
參考書目
1、歐建平。舞蹈美學鑑賞。台北市：洪葉文化事業有限公司。1996。
2、平珩。舞蹈欣賞。台北市：三民書局。2002。
3、伍曼麗。舞蹈欣賞。台北：五南出版社。1999。
4、高棪、李維。中西舞蹈比較研究。台北：中央文物。1983
5、歐建平。全球頂尖舞團的過去、現在與未來－向舞者致敬。台北市：序曲文化。2008
6、西方芭蕾史綱上海音樂出版社
7、劉其偉。藝術人類學。雄獅美術。
8、歐陽予倩。中國舞蹈史。業強。
9、李天民、余國芳。世界舞蹈史。大菤文化。
10、約翰馬丁著。舞蹈概論。大菤文化。
11、厄內斯丁.史扥德利。瑪莎葛蘭姆.赤足女王。北辰文化。
12、盧原英了。舞劇與古典芭蕾舞蹈。全音樂普。
13、姚一葦。藝術批評。三民。
14、朱立人。舞蹈美學。紅葉文化。
15、王克芬。中國舞蹈發展史。南天書局。
16、扥爾斯泰。藝術論。遠流。
17、陸蓉芝。後現代藝術現象。藝術家。
18、黃毓秀、曾珍珍合譯。希臘悲劇。書林。
19、黃麒、葉蓉。20世紀的彌撒－現代芭蕾。大呂。
20、莊修田譯。現代芭蕾。藝術家。
21、 Gretchen Ward Warren 。Classic Ballet Technique 。University of South Florida。
22、李立亨著。我的看舞隨身書。天下遠見。2000。
23、李宗芹。與心共舞。台北：張老師文化。1996。
24、李宗芹。傾聽身體之歌- 舞蹈治療的發展與內涵。台北：心靈工坊。2001。
25、李宗芹。非常愛跳舞- 創造性舞蹈的心體驗。台北：心靈工坊。2002。
26、廖和敏譯。身體的情緒地圖。台北：心靈工坊。2004。
27、程宜莉等譯。舞蹈與統整性課程設計-101動作歷險記。台北：華騰。2008。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
禁止使用:作業屬於個人體驗描述，無須使用AI工具 Prohibited Uses
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
請與教學助理聯絡
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
於第一堂課程公布
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
