國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：東亞視野下的兩周青銅器研究史及課題
#####  Course Name: Research History and Issues of Zhou Dynasty Bronzes from an East Asian Perspective
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：100725001 Course No.100725001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_1.0_
#### 學分數
Credit(s)
_5_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：文院博士、文院碩士 Course Department:Liberal Arts/G/0 
  * 授課老師：黃庭頎 Instructor: HUANG TING-CHI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間： Session: 


##  課程簡介Course Description
本課程以介紹兩周青銅器研究史與重要課題為主要內容。研究史的部分，側重東亞的研究視野，分別從《兩周金文辭大系》之成書、商周諸侯系銅器、台北派的商周銅器研究切入，並拓展至中國銅器時代如何衰落的議題。課題部分則帶領同學，認識兩周青銅器及銘文的重要研究面向，包含斷代、人名、嘏辭、套語，以及如何與考古學、歷史學進行跨學科的融合。期許同學能建立對兩周青銅器研究史與相關課題的基本認識。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備分析推理、數理邏輯與跨領域整合能力
  * B. 具備自我管理、情緒智慧與傾聽能力
  * C. 具備環境關懷、探索自然與人際協調能力
  * D. 具備國際趨勢判斷、多元文化理解與資訊能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 瞭解20世紀後青銅器相關著作及研究史發展
  2. 認識西周青銅器銘文的重要研究課題
  3. 瞭解東周銘文研究的跨學科特質


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**姓名** |  **現職** |  **日期** |  **講題**  
---|---|---|---  
黃川田修 |  濰坊學院文博專業助理教授 |  09/30 |  《兩周金文辭大系》成書考──論20世紀早期濱田耕作、馬衡、郭沫若的商周銅器研究  
黃川田修 |  濰坊學院文博專業專業助理教授 |  10/01 |  商周諸侯系銅器研究之發展步伐──論20世紀郭寶鈞、鄒衡、松丸道雄的商周銅器研究  
黃川田修 |  濰坊學院文博專業助理教授 |  10/02 |  二戰後台灣的商周銅器研究──商周考古學台北派的發展及衰退  
謝博霖 |  東海大學中文系助理教授 |  10/20 |  西周銘文所見的人名問題  
謝博霖 |  東海大學中文系助理教授 |  10/27 |  西周銘文中的嘏辭與套語問題  
黃庭頎 |  政治大學中文系副教授 |  11/10 |  東周銘文與考古學研究──以天馬曲村、隨州棗樹林為例  
黃庭頎 |  政治大學中文系副教授 |  11/17 |  東周銘文與歷史學研究──以晉國、楚國及曾國為例  
##  授課方式Teaching Approach
_70%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
1.課堂出席及表現 40%
說明：三位授課教師安排相關課堂活動，加總分數。
2.期末報告60％
說明：針對全學期課程提交之作業報告。
##  指定/參考書目Textbook & References
陳夢家，《西周銅器斷代（上）》，中華書局，2004年。
杜勇、沈長雲，《金文斷代方法探微》，北京：人民出版社，2002年。
陳英傑，《西周金文作器用途銘辭研究》，北京：線裝書局，2007 年。
陳公柔、張長壽、王世民等著：《西周青銅器分期斷代研究》，北京：文物出版社，1999年。
吳鎮烽，《金文人名彙編（修訂本）》，北京：中華書局，2006年。
湖北省博物館等：《隨州葉家山－西周早期曾國墓地》，北京：文物出版社，2013年。
張昌平：《曾國青銅器研究》，北京：文物出版社，2009年。
彭裕商：《春秋青銅器年代綜合研究》，北京：中華書局，2011年。
劉 麗：《兩周時期諸侯國婚姻關係研究》，上海：上海古籍出版社，2019年。
周 波：《戰國銘文分域研究》，上海：上海古籍出版社，2019年。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每週三13:00-17:00
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
