國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：歷史思惟與方法
#####  Course Name: Historical Thinking and Method
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：100836011 Course No.100836011


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_20_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：文院學士 Course Department:Liberal Arts/B/0 
  * 授課老師：陳致宏 Instructor: CHEN CHIH-HUNG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三234 Session: wed09-12 


##  課程簡介Course Description
本課程與歷史系大一必修之歷史思惟與方法共同上課，主要目的在於引導學生認識專業史學的特色、方法、理論，以及從事歷史研究應具備的態度。本學期前半部分以專業史學與史學方法的介紹為主，後半學期介紹十九世紀以來幾個重要的史學潮流。
※ 已修畢舊制「史學導論」的同學請勿選修此課程。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備分析推理、數理邏輯與跨領域整合能力
  * B. 具備自我管理、情緒智慧與傾聽能力
  * C. 具備環境關懷、探索自然與人際協調能力
  * D. 具備國際趨勢判斷、多元文化理解與資訊能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
一、了解專業史學的特色
二、練習尋找研究資料的方法
三、認識學術論文的結構，練習摘要和研究計畫的撰寫
四、認識現代學術研究的規範與學術倫理
五、認識近代的重要史學潮流
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與作業**  
---|---|---|---  
1 |  導論 9/3 | 
  * 介紹本課程的內容、評分方式與相關要求。
  * 大學是什麼樣的機構？為什麼大學裡要設立歷史學系？

|  教師課堂講授  
2 |  什麼是專業史學？ 9/10 | 
  * 周樑楷等著，《史學導論》，〈第一章：歷史的定義〉
  * 卡爾，《何謂歷史》，〈第一章：歷史學家和歷史學家的事實〉
  * 傅斯年，〈歷史語言研究所工作旨趣〉

|  課前閱讀指定文本、教師課堂講授  
3 |  研究方法1：資料的收集9/17 | 
  * 艾可，《如何撰寫畢業論文》：〈第三章：搜尋研究資料〉
  * Turabian，《Chicago論文寫作格式》：第15至17章
  * 〈《新史學》撰稿格式〉

|  課前閱讀指定文本、教師課堂講授、準備作業：書目查詢練習  
4 |  研究方法2：考證 9/24 | 
  * 布洛克，《史家的技藝》：〈第三章：歷史考證〉
  * 杜維運，《史學方法論》：〈第十章：史料的考證〉

|  課前閱讀指定文本、教師課堂講授  
5 |  研究方法3：歷史詮釋 10/1 | 
  * 周樑楷等著，《史學導論》：〈第二章：歷史研究與歷史解釋〉

|  課前閱讀指定文本、教師課堂講授  
6 |  研究的呈現(論文書寫) 10/8 | 
  * 杜維運，《史學方法論》：〈第十四章：歷史文章的特性及其撰寫〉、〈第十六章：引書的理論與方法〉
  * 艾可，《如何撰寫畢業論文》：〈第五章：撰寫論文〉
  * 思果（蔡濯堂），《翻譯研究》：〈中文語法〉、〈代名詞〉、〈被動語氣〉、〈中文修辭〉、〈中文字詞〉

|  課前閱讀指定文本、教師課堂講授、繳交作業：書目查詢練習  
7 |  歷史研究的倫理與道德10/15（教師因公出國，將另擇日期補課） | 
  * 電影：《永不退讓》(_Denial_ , 2016)

|  教師課堂講授、影片觀賞  
8 |  期中考試 10/22 |  |  期中考試  
9 |  西方傳統史學 10/29 | 
  * 古奇，《十九世紀歷史學與歷史學家》：〈第一章：從文藝復興到法國革命〉

|  課前閱讀指定文本、教師課堂講授  
10 |  近代史學潮流簡介：歷史主義 11/5 | 
  * 布羅，《歷史的歷史》：〈第25章：專業共識：德國的影響〉

|  課前閱讀指定文本、教師課堂講授  
11 |  近代史學潮流簡介：年鑑學派 11/12 | 
  * 布勞戴爾，《地中海與菲利普二世時代的地中海世界》：〈第一部分：環境的作用：一、半島：山脈、高原、平原〉

|  課前閱讀指定文本、教師課堂講授  
12 |  近代史學潮流簡介：馬克思主義史學 11/19 | 
  * 周樑楷，《從湯恩比到霍布斯邦：英國左派史家的世紀》：〈導論：左派社會史家與近代英國史學的發展〉、〈第五章：霍布斯邦的社會思想和史學思想〉

|  課前閱讀指定文本、教師課堂講授  
13 |  _專題演講_ 11/26 |  講者與講題將在決定後公布 |  校外人士發表專題演講  
14 |  近代史學潮流簡介：新文化史、全球史 12/3 | 
  * 伯克，《什麼是文化史》：〈第四章：新範式？〉
  * 康拉德，《全球史的再思考》：〈第一章：導論〉、〈第二章：全球思考簡史〉

|  課前閱讀指定文本、教師課堂講授  
15 |  近代史學潮流簡介：大眾史學 12/10 | 
  * 貝克，〈每個人都是他自己的史家〉
  * 周樑楷，〈大衆史學的定義與意義〉

|  課前閱讀指定文本、教師課堂講授  
16 |  期末考試 12/17 |  |  期末考試  
課程內容將視實際進度與教學需求調整。
##  授課方式Teaching Approach
_60%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
成績評量方式：
  1. **_平時作業與課堂表現_**** _30%_****_、期中考_**** _30%_****_、期末考_**** _40%_**
  2. 作業內容與期中、期末考試方式將於課堂上公布。
  3. 每週課程務必準時出席，若有正當的請假需求，必須事先以email通知教師，否則算無故缺席。若正課無故缺席3次或3次以上，則平時成績與課堂表現的分數（佔30%）以零分計算。


部分指定閱讀素材上傳至本校之Moodle數位學習平台，請在課前下載預習。
##  指定/參考書目Textbook & References
  1. 杜維運，《史學方法論》，第八版，臺北市：三民，1986。
  2. 托施(John Tosh)著，趙干城、鮑世奮譯，《史學導論：現代歷史研究：目標、方法、新方向》，臺北市：五南，1988。
  3. 古奇(G. P. Gooch)著，耿淡如譯，《十九世紀歷史學與歷史學家》，北京：商務，1989。
  4. 周樑楷，《歷史學的思維》，臺北市：正中，1993。
  5. 甘特(Norman Cantor)、施奈德(Richard Schneider)著，涂永清譯，《史學導論》，第三版，臺北市：水牛，1994。
  6. 周樑楷、吳振漢、胡昌智編著，《史學導論》，臺北縣：國立空中大學，1995。
  7. Turabian, Kate L.著，邱炯友、林雯瑤、梁民康譯，《Chicago論文寫作格式：Turabian手冊》，第八版，臺北市：書林，2015。
  8. 思果（蔡濯堂），《翻譯研究》，第十四版，臺北市：大地，2003。
  9. 布勞戴爾(Fernand Braudel)著，曾培耿、吳模信譯，《菲利普二世时代的地中海和地中海世界》，北京：商務，2009。（臺灣繁體版：布勞岱爾(Fernand Braudel)著，曾培耿、唐家龍譯，《地中海史 : 集體的命運和總的趨勢》，臺北市：臺灣商務，2002。）
  10. 卡耳(Edward. H. Carr)著，江政寬譯，《何謂歷史？》，臺北市：博雅書屋，2009。  
（舊譯本：卡耳(Edward. H. Carr)著，王任光譯，《歷史論集》，臺北市：幼獅，1986。）
  11. 阿諾德(John H. Arnold)著，李里峰譯，《歷史之源》，南京：譯林，2013。（香港繁體版：阿諾德(John H. Arnold)著，李里峰譯，《歷史學》，香港：牛津大學出版社，2016。）
  12. 伯克(Peter Burke)著，蔡玉輝譯，《什麼是文化史》，北京：北京大學出版社，2009。
  13. 伯克(Peter Burke)著，豐華琴、劉艷譯，《文化史的風景》，北京：北京大學出版社，2009。
  14. 康拉德(Sebastian Conrad)著，馮奕達譯，《全球史的再思考》，新北市：八旗，2016。
  15. 伯克(Peter Burke)著，劉永華譯，《法國史學革命：年鑑學派，1929–2014》，第二版，北京：北京大學出版社，2016。
  16. 周樑楷，《從湯恩比到霍布斯邦：英國左派史家的世紀》，臺北市：商周，2017。
  17. 艾可(Umberto Eco)著，倪安宇譯，《如何撰寫畢業論文：給人文學科研究生的建議》，臺北市：時報，2019。
  18. 布洛克(Marc Bloch)著，周婉窈譯，《史家的技藝》，第二版，臺北市：遠流，2020。
  19. 傅斯年，〈歷史語言研究工作之旨趣〉，《中央研究院歷史語言研究所集刊》，1:1 (1928)，頁3–10。
  20. 周樑楷，〈大眾史學的定義和意義〉，收入《大眾史學論集》，第一冊，臺中：采玉出版社，2004。
  21. 貝克(Carl L. Becker)著，黃煜文譯，〈每個人都是他自己的史家〉，《歷史台灣：國立臺灣歷史博物館館刊》，8(2014.11)，頁153–166。
  22. 布羅(John Burrow)著，黃煜文譯，《歷史的歷史：史學家和他們的歷史時代》，臺北市：商周，2010。
  23. 張越編，《史學史讀本》，北京：北京大學出版社，2006。
  24. 伊凡斯(Richard J. Evans)著，潘振泰譯，《為史學辯護》，臺北市：巨流，2002。
  25. 艾許(Timothy Garton Ash)著，汪仲譯，《檔案羅密歐》，臺北市：時報文化，2000。


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
週四：下午 2:00-5:00
地點：季陶樓後棟2樓 340223室
請事先以email預約： chchen74@nccu.edu.tw
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
