國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：中國現代小說選讀 
#####  Course Name: Readings of Selected Modern Chinese Fiction
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：101051011 Course No.101051011


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_50_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：中文二甲、中文二乙 Course Department:Chinese Literature/B/2 
  * 授課老師：張惠珍 Instructor: CHANG HUEI-CHEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三78E Session: wed16-19


##  課程簡介Course Description
**1.****授課內容****：****選讀五四新文化運動至中華人民共和國建國前的現代經典華文小說，以短篇為主、長篇為輔，並延伸閱讀指定論文或小說原著改編電影。**
**2.****授課重點****： 以專題閱讀建立文本與作家的闡釋架構，彰顯作品的多義性與對讀效果。理解作家生平及文學成就，掌握作家文學特色與文學史地位；深度解析小說文本的主題內容與形式技巧；統合相關選文與論文進行問題思辨和延伸探討。**
**3.****授課方式****：****教師講授為主，學生配合小組討論、分享和** _**moodle**_**數位學習。**
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 語文之分析與運用
  * B. 文學鑑賞與批評
  * C. 文藝創作與創意產發
  * D. 邏輯思辨與價值認知
  * E. 經典詮釋與跨文化視野


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
**1.****認識現代華文小說的流變與類型，充實中國現代小說的專業知識。**
**2.****理解經典作品的特色與價值，精進語文表達與文學鑑賞能力。**
**3.****體認文學與人生、文學與社會的互動軌跡，提升人文素養與社會關懷。**
**4.****透過課堂師生互動與小組討論分享，促進溝通、切磋與自主學習效果。**
**5.****深度閱讀名家名作，培養情意表達、共鳴共感與邏輯思辨能力。**
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**注意：****本課程授課進度與內容得視學生學習情況彈性調整，教學大綱以開學後** _**moodle**_**數****位平台公布為準。****指定文本、論文與課綱、表單等附檔，皆於開學首週上傳課程**** _moodle_****數位平台。 為遵守智慧財產權規定並鼓勵學生配合進度自主學習， _指定小說文本與教師授課檔_ 將於進度完成後移除，學生請配合進度自行瀏覽或下載。**
**★****第1週9/3：課程介紹、確認學生分組；****【論文寫作指導】撰稿格式 _隨堂考_ 與檢討****， 附檔：《漢學研究》《中國文哲研究集刊》《政大中文學報》撰稿格式。**
**※****9 _/1-8(_****_一_**** _)_****_選課加退選_** 。**學生課堂自選小組、組長並成立群組，組長匯集組員基本資料（ _系級_**** _/_****_學號_**** _/_****_姓名_**** _/_****_手機號碼_**** _/_****_數位照片_****）；課後閱讀指定小說、論文。課堂****/****課後學習時數：****3/3****。**
**★****第****2****週9/10：****【專題一：國民性與現代性】魯迅1.〈狂人日記〉、2.〈祝福〉；指定論文1.顏健富****；確認選課名單 。**
**※**** _9_**** _/9-15_**** _加簽暨退課_****。學生課堂參與討論分享；課後 _閱讀_ 指定小說、論文，****☆**** _組長編寫、上傳【小組名單】（請自_**** _moodle_**** _下載表單）至本週進度下（本週五前）_****。課堂****/****課後學習時數：****3/3****。**
**第3週9/17****：【專題一：國民性與現代性】續上週＋ _上傳授課檔_****。**
**※****學生課堂參與討論分享；****課後****☆**** _自主編寫_**** _、_**** _上傳【課程學習單】_****，****閱讀指定小說、論文。課堂****/****課後學習時數：****3/3****。**
**第4週9/24：****；****【專題二：去國與懷鄉】郁達夫****3.****〈沉淪〉；指定論文2.沈慶利****。**
**※學生****課堂參與討論分享；課後 _閱讀_ 指定小說、論文。****課堂/課後學習時數：****3/3****。**
**第5週10/1：【專題二：去國與懷鄉】****許地山4.〈讀「芝蘭與茉莉」因而想及我底祖母〉；指定論文3.****賴芳伶****＋ _上傳授課檔_****。**
**※學生課堂參與討論分享；課後****☆**** _自主編寫_**** _、_**** _上傳【課程學習單】_****，閱讀指定小說、論文。課堂/課後學習時數：****3/3****。**
**第6週10/8：；****【專題三：鄉與城】沈從文5.《邊城》、6.〈八駿圖〉；指定論文4.彭小妍****。**
**※學生課堂參與討論分享；課後閱讀指定小說、論文。課堂/課後學習時數：****3/3****。**
**第7週10/15：【專題三：鄉與城】續上週＋ _上傳授課檔_ 。**
**※學生****課堂參與討論分享；****課後****☆**** _自主編寫_**** _、_**** _上傳【課程學習單】_****，閱讀指定小說、論文****。課堂/課後學習時數：****3/4****。**
**★****第8週10/22： 【專題四：現代派與新感覺派】施蟄存7.〈梅雨之夕〉；指定論文5.姚玳玫。**
**※**** _10/20-24_**** _本校期中考週_**** _，學生上網填答本校期中教學意見表_****。學生課堂參與討論分享；****課後閱讀指定小說、論文。****課堂****/****課後學習時數：****3/3****。**
**第9週10 /29：****【專題四：現代派與新感覺派】****穆時英8.〈上海的狐步舞〉；指定論文****6.****鍾正道****＋ _上傳授課檔_****。**
**※****學生****課堂參與討論分享；課後****☆**** _自主編寫_**** _、_**** _上傳【課程學習單】_****，閱讀指定小說、論文。****課堂****/****課後學習時數：****3/3****。**
**第****10****週11/5：****【主題五：左翼與革命】老舍9.《駱駝祥子》；指定論文7.陳思和****。**
**※****學生課堂參與討論分享；課後閱讀指定小說、論文。課堂****/****課後學習時數：****3/3****。**
**第11週11/12：【主題五：左翼與革命】****茅盾10.〈春蠶〉；指定論文8.李廣德****＋ _上傳授課檔_ 。**
**※學生課堂參與討論分享；****課後****☆**** _自主編寫_**** _、_**** _上傳【課程學習單】_****，閱讀指定小說、論文。課堂/課後學習時數：****3/3****。**
**★****第12週11/19：****【主題六：女性的天空】蕭紅11.《呼蘭河傳‧小團圓媳婦》；指定論文9.崔舜華****；**** _點收【學期報告：論文或學術性書評】_****。**
※**學生****課堂參與討論分享；課後****☆****上傳 _【_ 學期報告 _：論文或學術性書評】_****，準備期末隨堂考****。****課堂/課後學習時數：****3/3****。**
**第13週11/26：【主題六：女性的天空】****丁玲12.〈莎菲女士的日記〉；指定論文10.李志宏****。**
**※學生課堂參與討論分享；課後閱讀指定小說****、論文，準備期末隨堂考****。課堂/課後學習時數：****3/3****。**
**第14週12/3：****【主題六：女性的天空】****張愛玲13.〈傾城之戀〉；指定論文11.梅家玲****＋ _上傳授課檔_ 。**
**※****學生****課堂****參與討論分享；****課後****☆**** _自主編寫_**** _、_**** _上傳【課程學習單】_****，****準備期末隨堂考****。****課堂/課後學習時數：****3/3****。**
**★****第15週12/10：****期末隨堂考****。**
**※學生****課堂****☆**** _準時應考作答與繳卷（遲到或違規者扣分；請假補考者成績九折計分）_****。課堂/課後學習時數：****3****。**
**★****第16週12/17：**** _期末考卷_**** _發還與檢討_****。**
**※**** _12/15-19_**** _本校期末考週_**** _，學生上網填答本校期中教學意見表_****。學生****課堂取回考卷並參與檢討。****課堂學習時數：****3****。**
##  授課方式Teaching Approach
_85%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_5%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**１****.****_平時表現：_**** _30%_****。****考核個人出席狀況與學習表現，包括問題討論分享、個人自主繳交加分作業【課程學習單】。****【課程學習單】請從本課程** _**moodle**_ _**數位平台**_**下載表單編寫，並準時上傳 _pdf_****檔至表定進度下， _逾時遲交或撰寫不完整者不予加分_****。**
**﹝評分標準﹞**
**先以全班整體表現為基礎分，再視個人平時表現紀錄調整得分。發言或提問，視內容每次加 1-2****分；遲到、請假視情況酌予扣 1-2****分；缺課每次扣 3****分，**** _缺課 3_**** _次則寄發本校預警電郵，超過 3_**** _次則平時成績不及格_****。**
**２****.****_學期報告：_**** _30%_****。**** _個人擇一繳交【論文：篇名】或【書評：作者《書名》】，文長 5_**** _千－ 1_**** _萬字左右_****。**** _以課程指定作家的小說為對象_****撰寫論文或學術性書評， _須依循論文格式編寫且至少徵引相關學術論著_ _3_**** _種以上。完成後以 _pdf__**** _檔_**** _（檔名：系級姓名_論文或書評）_**** _上傳指定週進度表下（_**** _第12週11/19_**** _），遲交或違反規定者酌予扣分_****。**
**﹝評分標準﹞**
**_缺交者，文不對題者，抄襲AI或他人者，零分_****。**
**理解多誤、條理紊亂、內容單薄者： 59****分以下（ F****等級）。**
**理解生疏、條理鬆散、內容寬泛者： 60~69****分（ C-~C+****等級）。**
**理解正確，條理清晰，內容充實者： 70~79****分（ B-~B+****等級）。**
**理解精確、條理嚴明、內容優異者： 80~99****分（ A-~A+****等級）。**
**３****.****_期末隨堂考：_**** _40%_****。****考試範圍含指定小說、論文，題型有文本賞析、申論題、論文評論等，****採取**** _現場開書考試_**** _（電子產品除外）_**** _、手寫作答方式_****。**
**﹝評分標準﹞****按個人期末考答案****本****內容評分，**** _遲交或違反規定者，扣分處分；請假補考者，成績九折計分_**** _。_**
**文不對題者，無故缺考者：零分****。**
**理解多誤、條理紊亂、內容單薄者： 59****分以下（ F****等級）。**
**理解生疏、條理鬆散、內容寬泛者： 60~69****分（ C-~C+****等級）。**
**理解正確，條理清晰，內容充實者： 70~79****分（ B-~B+****等級）。**
**理解精確、條理嚴明、內容優異者： 80~99****分（ A-~A+****等級）。**
##  指定/參考書目Textbook & References
**詳見敎師授課檔。**
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:學生得運用AI協助蒐集資料，但嚴禁抄襲AI生成文章。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
**授課****教師****：****張惠珍老師**
**電郵：****hjchang@nccu.edu.tw**
**研究****室****：****研究大樓****八樓****831****研究****室**
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
**課程助理：****中文所碩士班郭同學**
**電郵：****113151005@nccu.edu.tw**
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
