國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：訓詁學 
#####  Course Name: Historical Semantics
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：101003001 Course No.101003001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_50_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：中文四乙 Course Department:Chinese Literature/B/4 
  * 授課老師：鄭雯馨 Instructor: JENG WEN-SHIN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一D56 Session: mon13-16


##  課程簡介Course Description
本課程主題分為以下方面：一、訓詁與訓詁學。二、認識閱讀古代文獻的一般障礙。三、訓詁的內容、考釋詞語的方法。四、訓詁的體式。五、訓詁的方法。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 語文之分析與運用
  * B. 文學鑑賞與批評
  * C. 文藝創作與創意產發
  * D. 邏輯思辨與價值認知
  * E. 經典詮釋與跨文化視野


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
訓詁學為解釋、分析語義之學，與文字學、聲韻學同為研讀中國典籍的重要基礎知識。本課程藉由講授與討論，提升閱讀與分析古籍能力，重視詞彙的精準度，培養日後教學與研究的基礎。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**_預定進度_**
週數 |  日期 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業 |  學習投入時間  
---|---|---|---|---|---  
01 |  09/01 |  緒論、訓詁與訓詁學 |  課程說明 《簡明訓詁學．導論》 |  講授與討論 |  3  
02 |  09/08 |  認識閱讀古代文獻的一般障礙 |  《簡明訓詁學》第2章 |  講授與討論 |  3+3  
03 |  09/15 |  認識閱讀古代文獻的一般障礙 |  《簡明訓詁學》第2章 |  交分組報告草案 講授與討論 |  3+3  
04 |  09/22 |  訓詁的內容 |  《簡明訓詁學》第3章 |  講授與討論 |  3+3  
05 |  09/29 |  教師節補假  
06 |  10/06 |  中秋節放假  
07 |  10/13 |  訓詁的內容 |  《簡明訓詁學》第3章 |  講授與討論 |  3+3  
08 |  10/20 |  **期中考週** 訓詁的體式 |  《簡明訓詁學》第5章 |  |   
09 |  10/27 |  訓詁的體式 |  《簡明訓詁學》第5章 |  講授與討論 |  3+3  
10 |  11/03 |  訓詁的方法（形訓） |  《簡明訓詁學》第4章 |  講授與討論 |  3+3  
11 |  11/10 |  訓詁的方法（形訓） |  《簡明訓詁學》第4章 陳大為〈從鬼〉 葛兆光〈作為思想史的漢字〉 |  講授與討論 |  3+3  
12 |  11/17 |  訓詁的方法（聲訓） |  《簡明訓詁學》第4章 |  講授與討論 |  3+3  
13 |  11/24 |  訓詁的方法（聲訓） |  《簡明訓詁學》第4章 |  講授與討論 |  3+3  
14 |  12/01 |  訓詁的方法（義訓） |  《簡明訓詁學》第4章 陳新雄「義界」 蘇建洲〈詞義的引申〉 |  講授與討論 |  3+3  
15 |  12/08 |  訓詁的方法（義訓） |  《簡明訓詁學》第4章 陳新雄「義界」 蘇建洲〈詞義的引申〉 |  講授與討論 |  3+3  
16 |  12/15 |  **期末考週**  
*課程進度依實際教學調整，俾使教學獲得最佳效益。
##  授課方式Teaching Approach
_70%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_10%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**_評分標準_**
**一、課堂表現：15%** （評量項目：出缺席、課堂參與）
1．出席成績基準分為80分。
2．不定時點名。
3．課堂「回答問題」，每次加5分，加至20分為止。請於發言該週課後，自行繳交發言者姓名與發言次數給教師。
**二、作業10%**
**三、分組報告：15%**
**四、期中考：30%**
依預定進度表上的日期舉行筆試，考試範圍為期中考前的授課內容。
**五、期末考：30%**
依預定進度表上的日期舉行筆試，考試範圍為期末考前的授課內容。
**注意事項：**
**注意事項：**
1.期中考、期末考，無故缺席者，成績不予計算，亦不予補考。經事先請假同意，補考成績不及格者，以原分數採計；補考及格者，以該分數百分之八十計算。
2.作業遲交一天，扣一分。
3.訓詁學為大四的必修課程，未達課程評量要求者，勢必影響畢業時程，請修課同學留意。
【分組報告、作業、期中與期末筆試之評量尺規】
100-81分：契合題旨、內容豐富、論述周延、表達流暢。
80-61分：理解生疏、內容鬆散、論述寬泛、描述平淡。
60分以下：偏離題旨、內容浮泛、論述混亂、描述簡陋。
0分：文不對題、抄襲、缺交。
##  指定/參考書目Textbook & References
**_教材_** 教師自編講義
**_參考書目_**
白兆麟：《簡明訓詁學》，臺北：臺灣學生書局，1996年
  1. 王寧：《訓詁學原理》，北京：中國國際廣播出版社，1996年
  2. 周大璞：《訓詁學》，臺北：洪葉文化事業有限公司，2000年
  3. 許漢威：《訓詁學》，北京：商務印書館，2014年
  4. 齊佩瑢：《訓詁學概論》，北京，中華書局，1984年（臺北華正）
  5. 胡楚生：《訓詁學大綱》，臺北，華正書局，1972年
  6. 林 尹：《訓詁學概要》，臺北，正中書局，2007年
  7. 陳新雄：《訓詁學（上）》，臺北，學生書局，1994年
  8. 蘇建洲：《新訓詁學》，臺北：五南出版社，2022年四版
  9. 竺家寧：《漢語詞彙學》，臺北：五南出版社，1999年
  10. 竺家寧：《訓詁學之旅》，臺北：新學林出版社，2019年
  11. 張以仁：《張以仁語文學論集》，上海：上海古籍出版社，2012年
  12. 葉國良先生編：《文獻及語言知識與經典詮釋的關係》，臺北：喜馬拉雅基金會，2003年


隨課程進行，補充相關書目。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
否  No
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每週四10：30-12：00，研究大樓633室，請事先預約。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
