國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：國學導讀
#####  Course Name: Introduction to Classical Chinese Study
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：101025001 Course No.101025001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_50_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：中文一乙 Course Department:Chinese Literature/B/1 
  * 授課老師：車行健 Instructor: CHE HSING-CHIEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四D56 Session: thu13-16


##  課程簡介Course Description
所謂「國學」，是中國傳統固有學術的總稱。古代本無此名詞與概念，近代西方文明傳入後，為與西方學術所代表的現代學術相區隔，由此而產生了國學的名詞與概念。本課程將從「國學的概念、範圍、名義及其成立的可能」、「國學導讀與國學知識地圖的建構」、「國學與中文學門」、「研究國學的方法與途徑」、「國學的知識結構」、「國學的內涵」與「國學與現代世界」等七個面向，來對中國的傳統學術做全面性的介紹。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 語文之分析與運用
  * B. 文學鑑賞與批評
  * C. 文藝創作與創意產發
  * D. 邏輯思辨與價值認知
  * E. 經典詮釋與跨文化視野


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程設計目標旨在引領同學進入豐富深邃的國學世界，期使同學能對中國傳統學術之內涵、發展及價值有較深入的理解與認識，以奠定進一步學習深造的良好基礎。本課程預計可獲致一、增進對中國傳統學術的認識；二、提升學術思辨的能力；三、掌握研治國學的方法與途徑等三項學習成效。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
第 1週：
課程主題：走進中華傳統學術的世界。
課程內容與指定閱讀：張蓓蓓《認識國學》第一章「前言」。
教學活動與作業：課程介紹、同學自我介紹及分組準備。預習下週課程進度。
學習投入時數：6小時。
第 2週：
課程主題：國學導讀與國學知識地圖的建構。
課程內容與指定閱讀：張蓓蓓《認識國學》第一章「前言」及第二章「國學的內涵及其展」。
教學活動與作業：張蓓蓓《認識國學》第一章和第二章講授與討論。預習下週課程進度及撰寫上課心得札記。
學習投入時數：6小時。
第 3週：
課程主題：國學與中文學門。
課程內容與指定閱讀：上網調查臺灣各大學中文系的課程內容。
教學活動與作業：臺灣各大學中文系課程內容的比較。預習下週課程進度及撰寫上課心得札記。
學習投入時數：6小時。
第 4週：
課程主題：研究國學的方法與途徑。
課程內容與指定閱讀：高明〈國學的研究法〉。
學習活動：高明〈國學的研究法〉講授與討論。預習下週課程進度及撰寫上課心得札記。
學習投入時數：6小時。
第 5週：
課程主題：國學的知識結構。
課程內容與指定閱讀：高明〈中華學術的體系〉；班固《漢書•藝文志》。
教學活動與作業：高明〈中華學術的體系〉與班固《漢書•藝文志》講授與討論。預習下週課程進度及撰寫心得 札記。
學習投入時數：6小時。
第 6週：
課程主題：國學的內涵與開展──經部與經學。
課程內容與指定閱讀：張蓓蓓《認識國學》第三章「經與經學」。
教學活動與作業：張蓓蓓《認識國學》第三章「經與經學」講授與討論。預習下週課程進度及撰寫心得札記。
學習投入時數：6小時。
第 7週：
課程主題：國學的內涵與開展──經部與經部之學。
課程內容與指定閱讀：《漢書•藝文志》「六藝略」、《四庫全書總目•經部總敘》。
教學活動與作業：《漢書•藝文志》「六藝略」、《四庫全書總目•經部總敘》講授與討論。預習下週課程進度及撰寫上課心得札記。
學習投入時數：6小時。
第 8週：
課程主題：國學的內涵與開展──史部與史學。
課程內容指定閱讀：張蓓蓓《認識國學》第四章「史與史學」。
教學活動與作業：張蓓蓓《認識國學》第四章「史與史學」講授與討論。預習下週課程進度及撰寫心得札記。
學習投入時數：6.小時。
第 9週：
課程主題：國學的內涵與開展──史部與史部之學。
課程內容與指定閱讀：《漢書•藝文志》「六藝略」之春秋類、《四庫全書總目•史部總敘》。
教學活動與作業：《漢書•藝文志》「六藝略」之春秋類、《四庫全書總目•史部總敘》講授與討論。預習下週課程進度及撰寫心得札記。
學習投入時數：6.小時。
第10週：
期中隨堂考試。
第11週：
課程主題：國學的內涵與開展──子部與子學。
課程內容與指定閱讀：張蓓蓓《認識國學》第五章「子與子學」。
教學活動與作業：張蓓蓓《認識國學》第五章「子與子學」講授與討論。小組分組討論。
學習投入時數：6.小時。
第12週：
課程主題：國學的內涵與開展──子部與子部之學。
課程內容與指定閱讀：《漢書•藝文志》「諸子略」、《四庫全書總目•子部總敘》。
教學活動與作業：《漢書•藝文志》「諸子略」、《四庫全書總目•子部總敘》講授與討論。預習下週課程進度及撰寫上課心得札記。
學習投入時數：6小時。
第13週：
課程主題：國學的內涵與開展與開展──集部與文學。
課程內容與指定閱讀：張蓓蓓《認識國學》第六章「集與文學」。
教學活動與作業：張蓓蓓《認識國學》第六章「集與文學」講授與討論。小組分組討論。
學習投入時數：6.小時。
第14週：
課程主題：國學的內涵與開展──集部與集部之學。
課程內容與指定閱讀：《漢書•藝文志》「詩賦略」、《四庫全書總目•集部總敘》。
教學活動與作業：《漢書•藝文志》「詩賦略」、《四庫全書總目•集部總敘》講授與討論。
課後作業：預習下週課程進度及撰寫上課心得札記。
學習投入時數：6小時。
第15週：
課程主題：國學與現代世界。
課程內容與指定閱讀：本學期課程內容的複習與總結。
教學活動與作業：國學的現代化與調適轉化的必要性和可能性之思考；國學參與介入現代社會與文明文化的可能性之反思。
學習投入時數：6小時。
第16週：
期末隨堂考試。
##  授課方式Teaching Approach
_60%_
####  講述 Lecture
_15%_
####  討論 Discussion
_15%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
1.考試成績，佔總成績60%。
2.平時成績（包括課後作業、讀書報告、習作測驗等），佔總成績20%。
3.課堂表現（含出缺席狀況、發言討論及小組活動等），佔總成績20%。
##  指定/參考書目Textbook & References
## 一、基礎書目：
1.《認識國學》，張蓓蓓，臺北：臺灣學生書局，2004年。
2.《國學入門》，龔鵬程，臺北：臺灣學生書局，2007年。
3.《國學導讀》，羅聯添等著，臺北：巨流圖書公司，1990年。
4.《國學導論叢編》，周何、田博元主編，臺北：康橋出版公司，1980年。
5.《國學導讀》，邱燮友、周何、田博元編著**，** 臺北：三民書局，1993年。
6.《國學導讀》，劉兆祐等編著****，**** 臺北：五南圖書公司，2002年。
7.《古籍導讀》，黃振民編著，臺北：天工書局，1992年。
二、進階書目：
1.《國學概論》，章太炎講演、曹聚仁整理**，** 上海：上海古籍出版社，1997年。
2.《國學概論》，錢穆撰，臺北：臺灣商務印書館，1995年。  
3.《國學概論》，程發軔撰**，** 臺北：國立編譯館出版，1972年。
4.《中國古代史籍校讀法》，張舜徽撰：臺北：里仁書局，2001年。
5.《國學方法論文集》，吳福助編，臺北：文史哲出版社，1990年。
6.《古書通例》，余嘉錫撰，上海：上海古籍出版社，1985年。
7.《欽定四庫全書總目》，紀昀等纂，臺北：藝文印書館，1989年6版。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
週五下午2點至5點，研究大樓研究室。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
1.協助蒐集與整理課程相關資料。
2.協助影印教材、製作教學檔案。
3.協助引導課程討論、學生課業輔導。
4.協助教學相關事務（如教學場地佈置、整理作業、登錄成績與出缺席狀況等）。
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
