國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：中國思想史
#####  Course Name: History of Chinese Thought
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：101005021 Course No.101005021


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_50_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：中文三乙 Course Department:Chinese Literature/B/3 
  * 授課老師：陳睿宏 Instructor: CHEN RUI- HONG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五234 Session: fri09-12


##  課程簡介Course Description
本課程為一學年之課程，主要以中國歷代重要思想學說作為授課內容，透過對各時期與思想家的思想論述，帶領學生瞭解有關之思想主張與內涵，對傳統思想具備基礎專業之理解，並給予正面的人生激勵與啟發。主要之課程內容包括：
一、諸論：中國哲學思想的研讀方法、中國哲學思想的特色、中國哲學思想的發展概況，以及各個時代主流思想的起始認識。
二、殷商以前思想的形成可能與重要概念。
三、先秦學說思想興盛的原因。
四、儒家興起與孔孟荀學說。
五、道家興起與老莊學說。
六、墨家興起與墨子學說。
七、其他諸子學說。
八、兩漢學術與重要思想。
九、魏晉玄學發展與重要思想內涵。
十、隨唐佛學發展與重要思想內涵。
十一、宋元明學術發展與重要思想內涵。
十二、清代學術發展與重要思想內涵。
課程內容依實際教學進行作調整。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 語文之分析與運用
  * B. 文學鑑賞與批評
  * C. 文藝創作與創意產發
  * D. 邏輯思辨與價值認知
  * E. 經典詮釋與跨文化視野


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程主要以中國歷代重要思想家與學說思想作為授課內容，透過對文本的閱讀與思想的論述，帶領學生瞭解各個時期重要思想家的思想主張與內涵，同時了解思想家的生活際遇、意識活動與生命關懷，體認思想家的思想與所處時代不論在文化、學術、政治或社會方面的關係，使能深刻認識各個思想，以及思想家們的人生智慧，給予正面的人生激勵與啟發。重要的目標為：
一、認識歷代重要的思想主張與特色。
二、理解各個時期思想家的學術思想內涵與成就。
三、確立中國思想發展之脈絡與流變，體認中國學術思想的軌跡與實質意涵。
四、培養傳統思想的學殖，厚植生命涵養。
五、建構中國思想史觀，培養多元思想之接受與釐清，確立思想議題的判斷能力。
根據課程目標之確立，本課程之主要學習成效為：
一、透過課程之理解與認識，得到正面之人生觀。
二、哲學思想的體認，內化對自我的省思與觀照，獲得有力的人生啟發與激勵。
三、對歷代學說思想的形成與主要學派思想的分衍，有基礎而專業之認識。
學習目標與成效檢核規劃如下：
評量工具與指標 學習目標與成效 |  專題書寫 |  課堂報告 |  考試 |  課堂問答/課堂討論 |  自我反思/自我評量  
---|---|---|---|---|---  
認識歷代重要的思想主張與特色。 |  |  ※ |  ※ |  ※ |  ※  
理解各個時期思想家的學術思想內涵與成就。 |  |  ※ |  ※ |  ※ |  ※  
確立中國思想發展之脈絡與流變，體認中國學術思想的軌跡與實質意涵。 |  |  ※ |  ※ |  ※ |  ※  
培養傳統思想的學殖，厚植生命涵養。 |  |  ※ |  ※ |  ※ |  ※  
建構中國思想史觀，培養多元思想之接受與釐清，確立思想議題的判斷能力。 |  |  ※ |  ※ |  ※ |  ※  
透過課程之理解與認識，得到正面之人生觀。 |  |  |  |  ※ |  ※  
哲學思想的體認，內化對自我的省思與觀照，獲得有力的人生啟發與激勵。 |  |  |  |  ※ |  ※  
對歷代學說思想的形成與主要學派思想的分衍，有基礎而專業之認識。 |  |  ※ |  ※ |  ※ |  ※  
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**每週課程進度與作業要求****Course Schedule & Requirements**
**週次****Week** |  **課程主題****Course Theme** |  **課程內容與指定閱讀** **Content and Reading Assignment** |  **教學活動與作業** **Activity and Homework** |  **學習投入時數** **Estimated time**  
---|---|---|---|---  
**課堂講授Lecture Hours** |  **課程前後Preparation Time**  
1 |  諸論與殷商以前之學術概況 |  1.課程簡介與思想史緒論。 2.殷商以前學術論題。 |  **一、授課方式：** 1.課前要求同學閱讀授課當週之課程範圍，課程結束前簡要重點提示，並要求學生課後複習。 2.教師上課主要採用課堂講授方式教學，並要求學生勤作寫記。建立良好的互動模式，鼓勵同學發問，營造學習討論之氛圍。 **二、學生預習內容：** 1.課程內容各時期學術思想之發展與思想家之重要命題的預習與初步認識。 2.重要思想主張與學術傾向有關命題討論之預習與準備。 3.指定講義內容之預先閱讀與準備。 **三、學習活動：** 1.中國思想史相關典籍與發展的起始認識與簡介。 2.設定部份思想家之思想典籍與思想史發展之重要命題，進行課堂上之討論。 **四、課後作業：** 1.思想家之重要思想主張與思想史發展的討論命題之準備。 2.課程內容之統整。 3.指定講義之閱讀。 **五、完成諸論與殷商以前之學術概況相關講義之閱讀。** |  3.0 |  4.5  
2 |  殷商以前之學派與諸子學之興盛 |  1.殷商以前學術論題。 2.先秦諸子學說興盛的原因。 3.諸子學派。 |  一、同第一週相關內容所述。 二、完成殷商以前之學術概況與諸子學派興盛相關講義之閱讀。 |  3.0 |  4.5  
3 |  儒家興起與孔子學說思想。 |  儒家興起與孔子學說思想。 |  一、同第一週相關內容所述。 二、完成儒家興起與孔子學說思想相關講義之閱讀。 |  3.0 |  4.5  
4 |  孟子學說思想。 |  孟子學說思想。 |  一、同第一週相關內容所述。 二、完成孟子學說思想相關講義之閱讀。 |  3.0 |  4.5  
5 |  孟子與荀子學說思想 |  1.孟子學說思想。 2.荀子學說思想。 |  一、同第一週相關內容所述。 二、完成孟子與荀子學說思想相關講義之閱讀。 |  3.0 |  4.5  
6 |  荀子學說思想。 |  荀子學說思想。 |  一、同第一週相關內容所述。 二、完成荀子學說思想相關講義之閱讀。 |  3.0 |  4.5  
7 |  儒家其他重要思想。 道家學說與老子思想。 |  《大學》、《中庸》與《性自命出》學說思想。 道家學說思想的形成與老子學說思想。 |  一、同第一週相關內容所述。 二、完成其他有關儒家學說思想相關講義之閱讀。 三、完成道家學說形學與老子思想相關講義之閱讀。 |  3.0 |  4.5  
8 |  期中考 |  期中考 |  期中考 |  |   
９ |  老子學說思想。 |  老子學說思想。 |  一、同第一週相關內容所述。 二、完成老子學說思想相關講義之閱讀。 |  3.0 |  4.5  
10 |  莊子學說思想。 |  莊子學說思想。 |  一、同第一週相關內容所述。 二、完成莊子學說思想相關講義之閱讀。 |  3.0 |  4.5  
11 |  莊子學說與道家有關學說思想 |  1.莊子學說思想。 2.黃老與《太一生水》學說思想。 |  一、同第一週相關內容所述。 二、完成莊子學說與其他道家思想相關講義之閱讀。 |  3.0 |  4.5  
12 |  墨子學說思想。 |  墨子學說思想述評。 |  一、同第一週相關內容所述。 二、完成墨子學說思想相關講義之閱讀。 |  3.0 |  4.5  
13 |  名家思想學說。 |  惠施與公孫龍學說思想。 |  一、同第一週相關內容所述。 二、完成惠施與公孫龍學說思想相關講義之閱讀。 |  3.0 |  4.5  
14 |  法家興起與韓非思想。 |  法家思想之形成與韓非之學說思想。 |  一、同第一週相關內容所述。 二、完成法家之形成與韓非學說思想相關講義之閱讀。 |  3.0 |  4.5  
15 |  陰陽五行與秦漢學說。 黃老學說與相關議題。 |  1.陰陽五行與有關思想。 2.秦漢之際的學術思想。 |  1.黃老學說之形成與重要內涵。 2.黃老學說之重要文獻。 3.黃老學說與法家、雜家之關係。  
---  
一、同第一週相關內容所述。 二、完成陰陽五行學說與秦漢學說思想相關講義之閱讀。 三、完成黃老學說與相關議題思想相關講義之閱讀。 |  3.0 |  4.5  
16 |  期末考試 | 期末考試 | 期末考試 |  |   
##  授課方式Teaching Approach
_70%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_10%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**一、評量分配**
**類別** |  **項目** |  **配分**  
---|---|---  
**（一）平時成績** |  1.上課出席情形。2.課堂表現與參與討論情形。 |  暫訂30%  
**（二）期中評量** |  1.採取筆試方式。 2.考題為申論題題型。 3.評量範圍為前九週之授課內容。 4.考試時間為二小時。 |  暫訂35%  
**（三）期末評量** |  1.採取筆試方式。 2.考題為申論題題型。 3.評量範圍為期中考之後的授課內容。 4.考試時間為二小時。 |  暫訂35%  
**（附註：項目及配分比例於實際授課時，視狀況進行調整。）**
二，平時成續評分標準：
1.主要以學生到課率與上課參與情形為主，基本分數70分。
2.未依合理程序請假，無故未到者，第1次扣5分，爾後每次10，第４次未到，平常分數以0分計。
3.未依合理程序請假，無故6次以上未到者，本課程學期成績以０分計。
**二、申論問答題之評分尺標：**  
文不對題者：0~15分  
理解多誤、條理混亂、內容單薄者：16~60分  
理解生疏、條理鬆散、內容寬泛者：61~80分  
理解正確、條理清楚、內容充實者：81~100分  
  
**三、平時與期末指定閱讀考試的測驗藍圖**
**測驗題目** **試題形式** |  **記憶** |  **理解** |  **應用** |  **獨立思考** **（分析、綜合、評鑑）** |  **佔分**  
---|---|---|---|---|---  
**問答題** |  1.上課口頭提問與討論，採取問答題、情境問答題等方式，依上課實際狀況而定。 2.期中與期末之筆試評量，各考問答題與申論題，著重於記憶、理解、應用與獨立思考。  
**情境****問答****題**  
**申論題**  
##  指定/參考書目Textbook & References
一、指定書目：以本人自製講義為主。 二、參考書籍 ： （一）王邦雄、岑溢成、楊祖漢、高柏園編著《中國哲學史》，臺北：國立空中大學，2003年7月。 （二）北京大學哲學系《中國哲學史》，北京：北京大學出版社，2004年2月2版2刷。 （三）韋政通《中國思想史》，臺北：水牛出版社，1997年4月15日第12版第4刷。 （四）唐君毅《中國哲學原論》，臺北：學生書店，1978年3版。 （五）陳榮捷《中國哲學史文獻選編（上、下）》，台北：巨流出版社，1993年1版。 （六）勞思光《中國哲學史》，臺北：三民書局，1995年8月增訂第8版。 （七）馮達文、郭齊勇《新編中國哲學史》，北京：人民出版社，2004年7月1版北京1刷。 （八）葛兆光《七世紀前中國的知識、思想與信仰世界》，上海：復旦大學出版社，1998年4月第1版第1刷。 （九）馮友蘭 《中國哲學史新編》 北京：人民出版社，1982年1月。 （十）侯外廬主編 《中國思想通史》 北京：人民出版社，1957年3月。 （十一）任繼愈主編 《中國哲學史》 北京：人民出版社，1996年4月。 （十二）葛兆光 《中國思想史》 上海：復旦大學出版社，2001年12月。 （十三）張豈之主編 《中國思想史》 臺北：水牛出版社，2000年7月 。 （十四）詹石窗主編 《新編中國哲學史》 北京：中國書店，2002年2月。 （十五）歐崇敬 《中國哲學史》臺北：洪葉文化事業公司，2003年12月。 （十六）姜廣輝主編 《中國經學思想史》 北京：中國社會科學出版社，2003年9月。 （十七）蔡仁厚 《中國哲學史大綱》 臺北：臺灣學生書局，1988年8月。 （十八）馮天瑜等編撰 《中國學術流變》 上海：華東師範大學出版社，2003年2月。 （十九）牟宗三 《中國哲學十九講》 臺北：臺灣學生書局，1983年10月。 （二十）牟宗三 《中國哲學的特質》 臺北：臺灣學生書局，1976年10月。  
---  
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
星期三 09:00-12:00
地點；研究大樓６樓632
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
一、教學助理之背景：大三或大四學生，品學兼優，態度積極，敬業樂群，以家境困苦為優先。  
二、教學助理工作  
1.協助教學有關行政事宜。  
2.協助教學器材之準備。  
3.協助作業之繳交與整理。  
4.給予同學教學過程的必要協助。
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
