國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：紅樓夢
#####  Course Name: The Dreams in the Red Chamber
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：101072001 Course No.101072001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_50_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：中文三甲、中文三乙 Course Department:Chinese Literature/B/3 
  * 授課老師：廖棟樑 Instructor: LIAO TUNG-LIANG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五234 Session: fri09-12


##  課程簡介Course Description
在明清小說中，《紅樓夢》堪稱奇葩，可謂宇內獨秀。在第一回，曹雪芹就聲稱：「歷來野史，皆蹈一轍，莫如我這不借此套者，反倒新奇別致。」故魯迅曾說：「自有《紅樓夢》出來以後，傳統的思想和寫法都打破了。」（《中國小說的歷史的變遷》）《紅樓夢》所塑造的異常出色的藝術形象和極其豐富深刻的思想底蘊，是我們所關注。本課程欲藉由選讀《紅樓夢》名篇——寶黛情緣，引導同學具體而微的認識「敘述」書寫的藝術性，明白背後呈現的深刻的人性觀照，期待在經典的閱讀中豐富對人類情感、審美與生存智慧的體驗與把握。由於，《紅樓夢》在價值關懷和藝術表現方面都具有強烈的現代性，本課程也因此強調對《紅樓夢》當代意義與價值的抉發。總之，本課程希望藉由文本、論題的研思，更清晰地把握《紅樓夢》的「經典」意義。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 語文之分析與運用
  * B. 文學鑑賞與批評
  * C. 文藝創作與創意產發
  * D. 邏輯思辨與價值認知
  * E. 經典詮釋與跨文化視野


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
**​​​​​​※ 課程內容**
  1. 研究《紅樓夢》和曹家的著作和論文可謂汗牛充棟，不可勝數；文學史有關《紅樓夢》的介紹和論述也條分縷析、異彩紛呈；各種有關《紅樓夢》的圖像、影視和動漫作品更是不斷推陳出新、層出不窮。對這些《紅樓夢》的衍生品，我們當然可以選擇性閱讀，但都不能代替閱讀原典，只有精讀《紅樓夢》，才能真切了解作品的真諦。
  2. 「對文學作品的『美感』或『美學特質』的探討，是文學研究的第一序列的工作。」（柯慶明：《中國文學的美感‧序》）回歸到文本，原典應是最直接的研究對象，理解和探討文本的美感與意蘊應是首要的工作，進而，才能發掘作者之深度自我與境界。
  3. 從文學美感的探討言，我們認定文學是一種「語言的藝術」：「語言文字」是它的本質，「藝術」則是它的目的與效用。緣此，經由作品的細讀，把握作為敘述文學的《紅樓夢》所獨具的文學修辭、表現模式，其塑造人物與講述故事的藝術性，乃是第一要義，故本課程關注點首先在小說本身的藝術性。
  4. 從文學反映世道人心的觀點言，《紅樓夢》又不是一部普通小說，而是有強烈的人道主義思想的小說，其精神內涵就非常豐富。循此，本課程又想從思想、文化上論述《紅樓夢》所呈現的存在意義與人文價值。總之，《紅樓夢》兼具藝術性與思想性。
  5. 一部有所依傍卻又出於原創的經典，《紅樓夢》是多線索、網狀結構的作品，它以賈府為圓心：縱的方面，按賈府興衰為軸線，而這個家族與社會的上下左右聯繫則形成一條條眾多的經線；橫的方面，則以寶、黛的愛情悲劇作為軸線，而金陵十二釵及其他女子的婚姻、命運則形成一條條眾多的緯線，縱橫交錯，便構成如同地球儀的網狀結構。其情節大體上可分作六部分：第一至第六回為引子、開題從幾個角度介紹、點染故事發生的環境、背景與基調，呈現小說的幾種開頭；七至十六回以王熙鳳為中心，寫賈府種種情事；十七至六十三回，以賈寶玉、林黛玉和薛寶釵為中心，寫寶黛釵的戀\情，寫大觀園中的生活、兼及賈府複雜微妙的人際關係、矛盾衝突；六十四回至九十八回，寫群芳飄零、賈府漸衰，重點是寶黛的愛情悲劇；九十九回至一百一十八回寫賈府敗落；最後兩回寫賈家復興，而寶玉卻看破塵緣（陳洪：《「六大名著」導讀》）。
  6. 雖然《紅樓夢》的情節只是圍繞一個家庭展開的，但它的意蘊卻相當的豐厚。概而言之，則有兩條線索，一是賈府的衰落，二是寶、黛、釵的婚戀。這兩條線索並不是孤立存在的，因為有了前者，寶、黛、釵的婚戀不同於一般的才子佳人小說，而在與社會問題的廣泛聯繫中，獲得了更深刻的現實意義；因為有了後者，賈府的衰落也不同於《金瓶梅》等小說已寫過的在簡單的因果報應框架下的盛衰過程，而在與人生問題的深入聯繫中，具有了更沉重的生命內涵。
  7. 文學原於人，人物乃是敘述文學中一般主要的凝聚力──小說中的一切都是為了表現人物及其發展：寫人與敘事。《紅樓夢》有兩條主要的情節（敘事）線：一條是家族主線，一條是愛情主線。家族主線的焦點人物是王熙鳳，愛情主線的焦點人物則是賈寶玉、林黛玉。既然寶、黛情緣是《紅樓夢》的核心，本課程在人物刻劃上聚焦賈寶玉、林黛玉，另外，也欣賞非主要角色，以見曹雪芹的寫人藝術。
  8. 《紅樓夢》的作者濃墨重彩寫出的是寶玉與黛玉之間的愛情故事，而寶、黛愛情故事所蘊含的悲劇意蘊又不僅僅是愛情悲劇而已。限於時間關係，本學期謹以寶、黛愛情為主軸，旁及其「影子」故事──齡官、賈薔之戀，藉以見《紅樓夢》整個「事體情理」。


**※ 教學方法**
  * 教學就像是爵士樂的即興演奏，以現場感、過程性為主導，期盼學生能融入教師的鑑賞、思考的動態中，進行合作、對話與互動。
  * 教學強調「富有生命感的閱讀」，「富有生命感」：一方面是閱讀重視作品裏面表達的生命感受；另一方面則是閱讀者在解讀時的生命感受的投入。
  * 經典閱讀的第一個要求是「慢下來」（slow down）而不是快餐式閱讀。
  * 本課程強調對《紅樓夢》「慢下來」的「細讀」（close reading）［更精確地說是「充分閱讀」（adequate reading）］。所謂「細讀」可以有三種理解：一是把它看作一種文學教學方式；二是把它看作一種文學閱讀態度；三是把它看作一種文學研究的工作程式。
  * 「細讀」不僅停留於字面意義，不只是一般地要求讀者的認真細緻，更期待既能沉潛往復又從容含玩，對文本的細膩、深入與真切的感知、分析與闡釋。
  * 分析《紅樓夢》時，盼能與諸如《金瓶梅》等互文比較，以見《紅樓夢》特色。
  * 在細讀名篇的同時，還強調從匯通處識取，引入相關知識體系的思想觀念和解說方法作為「支援意識」，以求觸類旁通互鏡之效。
  * 眾所周知，《紅樓夢》是學界的「顯學」之一，也因此撰寫出不少具有學習性質的研究範例，學生可以通過研讀，學習如何研究問題、如何寫作學術論文。
  * 對《紅樓夢》當代意義與價值的抉發，帶出同學個人、時代經驗與作品的對話， 盼與當代存在產生「關聯呼應」（correlated），呈現作品與時俱新的另一層意義，藉此作為美感藝術、生命倫理意義提出之依據。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**甲、課程介紹**
【第1週】
**乙、導論**
【第2週】
**丙、選讀文本**
【第3週】石頭神話
第一回：〈甄士隱夢幻識通靈 賈雨村風塵懷閨秀〉
【第4週】情人眼睛
第三回：〈託內兄如海薦西賓 接外孫賈母惜孤女〉
【第5週】曲演《紅樓》
第五回：〈賈寶玉神遊太虛境 警幻仙曲演紅樓夢〉
【第6週】黛玉含酸
第八回：〈賈寶玉奇緣識金鎖 薛寶釵巧合認通靈〉
【第7週】靜玉生香
第十九回：〈情切切良宵花解語 意綿綿靜日玉生香〉
【第8週】寶黛論心
第二十回：〈王熙鳳正言彈妒意 林黛玉俏語謔嬌音〉
【第9週】共讀《西廂》
第二三回：〈西廂記妙詞通戲語 牡丹亭豔曲警芳心〉
【第10週】黛玉葬花
第二七回：〈滴翠亭楊妃戲彩蝶 埋香塚飛燕泣殘紅〉
【第11週】二玉心事
第二九回：〈享福人福深還禱福 多情女情重愈斟情〉
【第12週】互訴肺腑
第三二回：〈訴肺腑心迷活寶玉 含恥辱情烈死金釧〉
【第13週】黛玉焚稿
第九七回：〈林黛玉焚稿斷癡情 薛寶釵出閨成大禮〉
【第14週】絳珠歸天
第九八回：〈苦絳珠魂歸離恨天 病神瑛淚灑相思地〉
【第15週】齡官畫薔、識分定情
第三十回：〈寶釵借扇機帶雙敲 椿齡畫薔癡及局外〉
第三六回：〈繡鴛鴦夢兆絳芸軒 識分定情悟梨香院〉
【第16週】期末考試
寶黛戀情：
第一回、第三回、第八回、第十九回、第二十回、第二三回、第二五回、第二六回、第二七回、第二八回、第二九回、第三二回、第三四回、第三六回、第四五回、第五七回、第六四回、第七四回、第七六回、第七九回、第八二回、第八九回、第九六回、第九七回、第九八回、第一〇八回、第一一三回。
**丁、《紅樓夢》人物關係圖 （以四大家族【賈、史、王、薛】為中心）**
**《紅樓夢》人物關係圖 （主人與主要侍女）**
教學內容，依實際授課進度彈性調整。
##  授課方式Teaching Approach
_70%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**※ 作業要求**
  1. 分組或個別選擇名篇、專題，或故事新編，或劇本寫作，或動漫設計，撰寫報告，期末考前繳交。
  2. 按時繳交讀書札記二篇（分別選出閱讀所見最打動人心的幾行文字，解釋它所帶來的衝擊，說明它何以佔有舉足輕重的價值）。


**※ 成績評量**
  1. 讀書札記 20％
  2. 學期報告 40％（未繳交者，視同不及格）
  3. 學期考試 40％


##  指定/參考書目Textbook & References
**※ 教科書**
［清］曹雪芹著，［清］高鶚續著：《紅樓夢》（臺北：聯經出版公司，1991年）全三冊
**※ 參考書目**
  1. ［清］曹雪芹等著，徐少知新注：《紅樓夢新注》（臺北：里仁書局，2021年）全五冊
  2. ［清］曹雪芹著：《紅樓夢》（臺北：時報出版公司，2016年）全三冊
  3. 陳維昭：《紅樓夢精讀》（上海：復旦大學出版社，2009年）
  4. 孫遜、王乙珈編著：《《紅樓夢》精讀》（上海：上海古籍出版社，2014年）
  5. 余英時、周策縱等著：《曹雪芹與紅樓夢》（臺北：里仁書局，1985年）
  6. 王國維、林語堂等著：《紅樓夢藝術論》（臺北：里仁書局，1984年）
  7. 俞平伯：《紅樓夢辨》（北京：商務印書館，2010年）
  8. 俞平伯：《紅樓夢小札》（香港：三聯書店，2021年）
  9. 吳宓：《紅樓夢新談：吳宓紅學論集》（北京：人民文學出版社，2021年）
  10. 王太愚（昆侖）：《紅樓夢人物論》（臺北：長安出版社，1979年）
  11. 周汝昌：《紅樓夢新證》（北京：人民文學出版社，1976年）
  12. 周汝昌：《紅樓夢十講》（北京：北京出版社，2002年）
  13. 舒蕪：《說夢錄》（上海：上海古籍出版社，1982年）
  14. 王蒙：《紅樓啟示錄》（北京：三聯書店，2007年）
  15. 余英時：《紅樓夢的兩個世界》（臺北：聯經出版公司，1978年）
  16. 余國藩著，李奭學譯：《重讀石頭記──《紅樓夢》裡的情欲與虛構》（臺北：麥田出版公司，2004年）
  17. 夏志清著，何欣等譯：《中國古典小說》（臺北：聯合文學出版公司，2016年）
  18. 朱淡文：《紅樓夢論源》（南京：江蘇古籍出版社，1992年）
  19. 白先勇：《白先勇細說紅樓夢》（臺北：時報出版公司，2016年）
  20. 鄭明娳編著：《經典．曹雪芹．紅樓夢》（臺北：麥田出版公司，2012年）
  21. 郭玉雯：《紅樓夢人物研究》（臺北：大安出版社，1994年）
  22. 郭玉雯：《紅樓夢學──從脂硯齋到張愛玲》（臺北：里仁書局，2004年）
  23. 郭玉雯：《紅樓夢淵源論──從神話到明清思想》（臺北：臺大出版中心，2006年）
  24. 歐麗娟：《詩論紅樓》（臺北：五南書局，2017年）
  25. 歐麗娟：《紅樓夢人物立體論》（臺北：里仁書局，2006年）
  26. 歐麗娟：《大觀紅樓（綜論卷）》（臺北：臺大出版中心，2014年）
  27. 歐麗娟：《大觀紅樓（母神卷）》（臺北：臺大出版中心，2015年）
  28. 歐麗娟：《大觀紅樓（正金釵卷）》（臺北：臺大出版中心，2017年）
  29. 歐麗娟：《紅樓一夢：賈寶玉與次金釵》（臺北：聯經出版公司，2017年）
  30. 歐麗娟：《紅樓夢公開課（三冊套書）》（臺北：聯經出版公司，2024年）
  31. 王博：《入世與離塵：一塊石頭的遊記》（北京：三聯書店，2020年）
  32. 詹丹：《《紅樓夢》通識》（北京：中華書局，2022年）
  33. 一粟編：《紅樓夢卷》（北京：中華書局，1964年）
  34. 朱一玄編：《紅樓夢資料彙編》（天津：南開大學出版社，1985年）
  35. 孫遜主編：《紅樓夢鑒賞辭典》（上海：漢語大辭典出版社，2005年）
  36. ［美］浦安迪講演：《中國敘事學》（北京：北京大學出版社，1995年）
  37. 劉黎瓊、黃雲皓：《移步紅樓》（北京：三聯書店，2010年）
  38. 陳守志、邱華棟：《紅樓夢版本圖說》（北京：北京大學出版社，2019年）
  39. 徐少知：《綺羅粉黛紅樓夢》（臺北：里仁書局，2023年）
  40. 石昌渝：《中國小說源流論（修訂版）》（北京：三聯書店，2015年）
  41. 劉勇強：《中國古代小說史敘論》（北京：北京大學出版社，2007年）
  42. 陳平原：《中國小說小史》（北京：北京大學出版社，2019年）
  43. 陳洪：《「六大名著」導讀》（北京：北京三聯書局，2013年）
  44. ［美］浦安迪（Andrew H. Plaks）著，夏薇譯：《紅樓夢的原型與寓意》（北京：三聯書店，2018年）
  45. ［美］王瑾著，傅聖迪譯：《石頭的故事：中國古代傳奇與《紅樓夢》、《西遊記》、《水滸傳》》（上海：上海文藝出版社，2023年）
  46. ［美］吳逸仙著，佟靜譯：《重審中國古代文學傳統：紅樓夢》（北京：社會科學文獻出版社，2023年）


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
```
中國文學史
古典小說選讀
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
  * 2025/07/31 1141紅樓夢課程介紹0731.pdf  收合 


###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
  1. 課外討論地點：研究大樓510室
  2. 教師聯絡方式：liao@nccu.edu.tw


###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
