國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：聲韻學 
#####  Course Name: Historical Chinese Phonology
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：101002001 Course No.101002001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：中文三甲 Course Department:Chinese Literature/B/3 
  * 授課老師：呂昭明 Instructor: LU CHAO MING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三234 Session: wed09-12
##  課程簡介Course Description
聲韻學是一門以討論文獻內部語料，其「聲類與韻類排列組合」為基礎的學科。
本課程取徑「反切結構」和「音節結構」兩個概念為討論起點，重新分析這一門漢語語言學的次學科。
本課程講授的具體內容，可以概括為八個層面：
一. 緒論：1. 聲韻學的學科基礎 2.清儒以來聲韻學的相關論題 3.聲韻學的研究方法與方法論 4.聲韻學於上古、中古、近代和現代的分期依據
二. 現代漢語音韻：1.語音學基礎知識 2.漢語的音節結構 3.國語音系 4.現代漢語方言
三. 中古漢語音韻：1.《切韻》殘卷和《切韻》系韻書 2.《廣韻》的體例 3.《集韻》的體例 4.《集韻》系韻書 5.《切韻》的聲類和韻類 6.中古前期韻圖
四. 近代漢語音韻：1.中古後期韻圖版本及其相關問題 2.等韻門法
五. 中古音構擬的程序、步驟與方法
六. 近代音的音韻變化 1.反切結構與音節結構 2.漢語南北方言音節形式結構
七.上古音文獻語料與解釋方法 1.古韻分部的方法 2.上古聲母研究成果與方法述評
八.上古音系構擬 1.構擬的意義與方法 2.上古聲母的構擬 3.上古韻母的構擬
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 語文之分析與運用
  * B. 文學鑑賞與批評
  * C. 文藝創作與創意產發
  * D. 邏輯思辨與價值認知
  * E. 經典詮釋與跨文化視野
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
一、學習聲韻學以及漢語音韻學兩個學科的觀念與方法
二、學習漢語音韻學運用結構、規則與條件三個概念為基礎的語言學方法，並用以重新反思聲韻學固有的研究課題
三、整合語音學和音系學的相關知識，建立起詳實讀解文獻語料與史料的基本研究能力
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  1.教學活動 2.作業 |  學習投入時數  
---|---|---|---|---  
課程 講授  |  課程 前後  
1 |  聲韻學1：緒論 |  1.課程內容：緒論 a.聲韻學的學科基礎為何？聲韻學的基本定義為何？學習聲韻學的意義為何 b.清儒以來聲韻學的相關論題 c.聲韻學的研究方法與方法論 d.聲韻學於上古、中古、近代和現代的分期依據 2.指定閱讀： a.董同龢《漢語音韻學》，臺北，文史哲出版社，頁1-14。 b.何大安（1987）《聲韻學中的觀念與方法》，臺北，大安出版社。 |  1.教學活動：根據 本週課程所要討論的問題，進行課程內容論述。 2.課後作業：課後作業：試就本週所探討的課題內容，依參考書目，進行延伸閱讀。 |  3.0 |  9.0  
2 |  聲韻學2 |  1.課程內容： 國語音系：研究範式的介紹與說明 2.指定閱讀： a.董同龢《漢語音韻學》，臺北，文史哲出版社，頁15-34。 b.何大安（1987）《聲韻學中的觀念與方法》，臺北，大安出版社。 |  1.教學活動：根據 本週課程所要討論的問題，進行課程內容論述。 2.課後作業：試就本週所探討的課題內容，依參考書目，進行延伸閱讀。 |  3.0 |  9.0  
3 |  聲韻學3 |  1.課程內容：:  a.現代漢語方言 b.第一次平時測驗 2.指定閱讀： a.董同龢《漢語音韻學》，臺北，文史哲出版社，頁35-56。 b.何大安（1987）《聲韻學中的觀念與方法》，臺北，大安出版社。 |  1.教學活動：根據 本週課程所要討論的問題，進行課程內容論述。 2.課後作業：課後作業：試就本週所探討的課題內容，依參考書目，進行延伸閱讀。 |  3.0 |  9.0  
4 |  聲韻學4 |  1.課程內容： 早期官話 2.指定閱讀： a.董同龢《漢語音韻學》，臺北，文史哲出版社，頁57-76。 b.何大安（1987）《聲韻學中的觀念與方法》，臺北，大安出版社。 |  1.教學活動：根據 本週課程所要討論的問題，進行課程內容論述。 2. 課後作業：課後作業：試就本週所探討的課題內容，依參考書目，進行延伸閱讀。 |  3.0 |  9.0  
5 |  聲韻學5 |  1.課程內容： 《切韻》版本與語料內容的分析方法 2.指定閱讀： a.董同龢《漢語音韻學》，臺北，文史哲出版社，頁77-100。 b.何大安（1987）《聲韻學中的觀念與方法》，臺北，大安出版社。 |  1.教學活動：根據 本週課程所要討論的問題，進行課程內容論述。 2. 課後作業：課後作業：試就本週所探討的課題內容，依參考書目，進行延伸閱讀。 |  3.0 |  9.0  
6 |  聲韻學6 |  1.課程內容： a. 《廣韻》版本與清陳澧《切韻攷》 b. 《集韻》版本及相關研究 c.第二次平時測驗 2.指定閱讀： a.董同龢《漢語音韻學》，臺北，文史哲出版社。 b.何大安（1987）《聲韻學中的觀念與方法》，臺北，大安出版社。 |  1.教學活動：根據 本週課程所要討論的問題，進行課程內容論述。 2. 課後作業：課後作業：試就本週所探討的課題內容，依參考書目，進行延伸閱讀。 |  3.0 |  9.0  
7 |  聲韻學7 |  1.課程內容： 韻書與韻圖1—《韻鏡》與《七音略》的表層結構 2.指定閱讀： a.董同龢《漢語音韻學》，臺北，文史哲出版社，頁111-138。 b.何大安《聲韻學中的觀念和方法》（臺北：大安出版社，1987年12月） c.何大安《規律與方向：變遷中的音韻結構》（臺北：中央研究院歷史語言研究所，1988年6月） |  1.教學活動：根據 本週課程所要討論的問題，進行課程內容論述。 2. 課後作業：課後作業：試就本週所探討的課題內容，依參考書目，進行延伸閱讀。 |  3.0 |  9.0  
8 |  聲韻學8 |  1.課程內容： 韻書與韻圖2—《四聲等子》、《切韻指掌圖》與《經史正音切韻指南》的結構與規則 2.指定閱讀： a.董同龢《漢語音韻學》，臺北，文史哲出版社。 b.何大安《聲韻學中的觀念和方法》（臺北：大安出版社，1987年12月） c.何大安《規律與方向：變遷中的音韻結構》（臺北：中央研究院歷史語言研究所，1988年6月） |  1.教學活動：根據 本週課程所要討論的問題，進行課程內容論述。 2. 課後作業：課後作業：試就本週所探討的課題內容，依參考書目，進行延伸閱讀。 |  3.0 |  9.0  
9 |  聲韻學9 自主總整學習 |  1.課程內容： 依據課程第1-8週講授內容和課程延伸講義，進行自主總整學習。 a.中古音系 b.第三次平時測驗 2.指定閱讀： a.董同龢《漢語音韻學》，臺北，文史哲出版社，頁139-180。 b.何大安《聲韻學中的觀念和方法》（臺北：大安出版社，1987年12月） c.何大安《規律與方向：變遷中的音韻結構》（臺北：中央研究院歷史語言研究所，1988年6月） |  1.教學活動： 1.教學活動：根據 本週課程所要討論的問題，進行課程內容論述。 2. 課後作業：課後作業：試就本週所探討的課題內容，依參考書目，進行延伸閱讀。 |  3.0 |  9.0  
10 |  期中考 |  1.課程內容： 期中測驗（選擇與簡答） 2.指定閱讀： a.董同龢《漢語音韻學》，臺北，文史哲出版社，頁139-180。 b.何大安《聲韻學中的觀念和方法》（臺北：大安出版社，1987年12月） |  1.講授與討論：檢討舊論題，探索新問題。 2.系統性思考過去九週於課堂所討論過的論題，並嘗試選出其中一組論題進行結構、規則和條件三者間解讀與詮釋 |  3.0 |  9.0  
11 |  聲韻學11 |  1.課程內容： 中古音韻母的簡化 2.指定閱讀： a.董同龢《漢語音韻學》，臺北，文史哲出版社，頁181-207。 b.何大安（1987）《聲韻學中的觀念與方法》，臺北，大安出版社。 |  1.教學活動：根據 本週課程所要討論的問題，進行課程內容論述。 2. 課後作業：課後作業：試就本週所探討的課題內容，依參考書目，進行延伸閱讀。 |  3.0 |  9.0  
12 |  聲韻學12 |  1.課程內容： 由中古到現代 2.指定閱讀： a.董同龢《漢語音韻學》，臺北，文史哲出版社，頁209-236。 b.何大安（1987）《聲韻學中的觀念與方法》，臺北，大安出版社。 |  1.教學活動：根據 本週課程所要討論的問題，進行課程內容論述。 2. 課後作業：課後作業：試就本週所探討的課題內容，依參考書目，進行延伸閱讀。 |  3.0 |  9.0  
13 |  聲韻學13 |  1.課程內容： a.古韻分部 b.第四次平時測驗 2.指定閱讀： a.董同龢《漢語音韻學》，臺北，文史哲出版社，頁237-262。 b.何大安（1987）《聲韻學中的觀念與方法》，臺北，大安出版社。 |  1.教學活動：根據 本週課程所要討論的問題，進行課程內容論述。 2. 課後作業：課後作業：試就本週所探討的課題內容，依參考書目，進行延伸閱讀。 |  3.0 |  9.0  
14 |  聲韻學14 |  1.課程內容： 上古韻母系統的擬測 2.指定閱讀： a.董同龢《漢語音韻學》，臺北，文史哲出版社，頁263-286。 b.何大安（1987）《聲韻學中的觀念與方法》，臺北，大安出版社。 |  1.教學活動：根據 本週課程所要討論的問題，進行課程內容論述。 2. 課後作業：課後作業：試就本週所探討的課題內容，依參考書目，進行延伸閱讀。 |  3.0 |  9.0  
15 |  聲韻學15 |  1.課程內容： 上古聲母 2.指定閱讀： a.董同龢《漢語音韻學》，臺北，文史哲出版社，頁287-303。 b.何大安（1987）《聲韻學中的觀念與方法》，臺北，大安出版社。 |  1.教學活動：根據 本週課程所要討論的問題，進行課程內容論述。 2. 課後作業：課後作業：試就本週所探討的課題內容，依參考書目，進行延伸閱讀。 |  3.0 |  9.0  
16 |  聲韻學16 |  1.課程內容： a.上古聲調的問題 b.第五次平時測驗 2.指定閱讀： a.董同龢《漢語音韻學》，臺北，文史哲出版社，頁305-313。 b.何大安（1987）《聲韻學中的觀念與方法》，臺北，大安出版社。 |  1.教學活動：根據 本週課程所要討論的問題，進行課程內容論述。 2. 課後作業：課後作業：試就本週所探討的課題內容，依參考書目，進行延伸閱讀。 |  3.0 |  9.0  
17 |  聲韻學17 自主總整學習 |  1.課程內容：依據課程第10-16週講授內容和課程延伸講義，進行自主總整學習。 中古、上古和近代漢語音韻問題複習 2.指定閱讀： a.董同龢《漢語音韻學》，臺北，文史哲出版社。 b.何大安（1987）《聲韻學中的觀念與方法》，臺北，大安出版社。 |  1.教學活動：根據本週課程所要討論的問題，進行課程內容論述。 2. 課後作業：課後作業：試就本週所探討的課題內容，依參考書目，進行延伸閱讀。 |  3.0 |  9.0  
18 |  期末考 |  期末測驗 選題範圍與參考文獻 a. 董同龢《漢語音韻學》，臺北，文史哲出版社。 b.隨堂講義 |  1.講授與討論：以十七組問題複習十七週講授內容。 2.系統性思考過去十七週次課堂所討論過的論題。 |  3.0 |  9.0  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.