國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：國學導讀
#####  Course Name: Introduction to Classical Chinese Study
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：101025011 Course No.101025011


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_50_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：中文一甲 Course Department:Chinese Literature/B/1 
  * 授課老師：鄭雯馨 Instructor: JENG WEN-SHIN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四D56 Session: thu13-16


##  課程簡介Course Description
本課程採單元方式編排：首先，說明認識國學之門徑的文獻學，並印證國學內容與分類的演變其次，揭示四部之學的重點與特色。其三，依經、史、子、集臚舉要籍，幫助學生認識傳統要籍及其治學門徑。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 語文之分析與運用
  * B. 文學鑑賞與批評
  * C. 文藝創作與創意產發
  * D. 邏輯思辨與價值認知
  * E. 經典詮釋與跨文化視野


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
古代經典是形成文化群體價值觀的源頭，本課程期望引導學生認識古籍的形式與內容、瞭解查閱古籍的方法，培養深入研讀古籍的基礎，並體認中國傳統文化演變。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**_預定進度_**
週數 |  日期 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業 |  學習投入時數  
---|---|---|---|---|---  
01 |  09/04 |  課程概述 （一）文獻學概述 |  1「國學導讀」的界定 2國學的興起與重要性 3古代文獻的形成與版本 **閱讀** ：〈古代文獻的形成〉 |  講授與討論 |  3+3  
02 |  09/11 |  （一）文獻學概述 |  1古代文獻的形成與版本 2版本學概述 **閱讀** ：〈古書的版本〉、〈古書的流別〉 |  講授與討論 |  3+3  
03 |  09/18 |  （一）文獻學概述 |  1目錄學概述 2古書分類演變 **閱讀** ：〈古書的部類〉、〈四庫全書總目的分類〉、〈目錄學之功用〉 |  講授與討論 |  3+3  
04 |  09/25 |  （二）四部概說：經部 |  1周代的學術與經典 2東周學術的演變 3經、經學、經部的義界 **閱讀** ：〈周秦學術〉、〈經與經學〉 |  交分組名單 講授與討論 |  3+3  
05 |  10/02 |  （二）四部概說：經部 |  1從六經到十三經 2經書的作者與編定相關問題 3經學發展概述 **閱讀** ：〈經與經學〉 |  分組報告開始 講授與討論 |  3+3  
06 |  10/09 |  （二）四部概說：史部 |  1史的本義 2史書筆法與體裁 **閱讀** ：〈史部概說〉、〈歷史的定義〉 |  講授與討論 |  3+3  
07 |  10/16 |  （二）四部概說：史部 |  1史書的體裁 2歷史材料的分類與應用 |  講授與討論 |  3+3  
08 |  10/23 |  **期中考週** |  |  |   
09 |  10/30 |  （二）四部概說：子部 |  1思想、思想史、子部的義界 2子部發展概述 **閱讀** ：〈研究中國史學與哲學的方法與態度〉、〈子部概說〉 |  講授與討論 |  3+3  
10 |  11/06 |  （二）四部概說：子部 |  1子部發展概述 2類書的介紹與應用 **閱讀** ：〈子部概說〉 |  講授與討論 |  3+3  
11 |  11/13 |  （二）四部概說：集部 |  1文學、集部的義界 2集部分類概述與應用 **閱讀** ：〈集部概說〉 |  講授與討論 |  3+3  
12 |  11/20 |  （二）四部概說：集部 |  1集部分類概述與應用 2中國傳統文學的表現 **閱讀** ：〈集部概說〉 |  講授與討論 |  3+3  
13 |  11/27 |  （三）四部要籍研讀舉隅：《詩經》 |  1《詩經》的名義及其涵義 2作者及成書時代 3《詩經》的編輯 4《詩經》的內容 5作法、詩序、價值、流傳 **閱讀** ：〈詩經入門〉 |  講授與討論 |  3+3  
14 |  12/04 |  （三）四部要籍研讀舉隅：《老子》 |  1老子其人其書 2《老子》思想 **閱讀** ：〈老子導讀〉、《老子》選讀 |  講授與討論 |  3+3  
15 |  12/11 |  （三）四部要籍研讀舉隅：《老子》 |  1老子其人其書 2《老子》思想 **閱讀** ：〈老子導讀〉、《老子》選讀 |  |   
16 |  12/18 |  **期末考週** |  |  |   
*課程進度依實際教學調整，俾使教學獲得最佳效益。
##  授課方式Teaching Approach
_70%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_10%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**一、課堂表現15%****（** 評量項目包含出缺席、課堂參與度等**。）**
1．出席成績基準分為80分。
2．不定時點名。
3．課堂「回答問題」，每次加5分，加至20分為止。請於發言該週課後，自行繳交發言者姓名與發言次數給教師。
**二、作業10%**
**三、分組口頭報告15%**
**四、期中考30%**
依預定進度表上的日期舉行筆試，考試範圍為期中考前的授課內容。
**五、期末考30%**
依預定進度表上的日期舉行筆試，考試範圍為期末考前的授課內容。
注意事項
1.期中考、期末考，無故缺席者，不予補考。事先請假同意者，補考成績不及格者，以原分數採計；補考及格者，以該分數百分之八十計算。
2.作業，遲交一天扣一分。
【分組報告、作業、期中與期末筆試之評量尺規】
100-81分：契合題旨、內容豐富、論述周延、表達流暢。
80-61分：理解生疏、內容鬆散、論述寬泛、描述平淡。
60分以下：偏離題旨、內容浮泛、論述混亂、描述簡陋。
0分：文不對題、抄襲、缺交。
##  指定/參考書目Textbook & References
**_教材_****：** 教師自編補充講義
**_參考書目_****：**
  1. 張蓓蓓先生：《認識國學》（臺北：臺灣書店，2000）
  2. 羅聯添等著：《國學導讀》（臺北：巨流圖書，1990）
  3. 錢穆：《國學概論》（臺北：臺灣學生書局，1995）
  4. 錢穆：《中國學術通義》（臺北：蘭臺出版社，2000）
  5. 吳福助：《國學方法論文集》（臺北：文史哲出版社，1990）
  6. 葉國良先生、夏長樸先生、李隆獻先生合著：《經學通論》（臺北：大安出版社，2005）
  7. 黃振民：《古籍導讀》（臺北：天工，1989）
  8. 張舜徽：《中國古代史籍校讀法》（臺北：里仁書局，2000）


隨課程進行，補充相關書目。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
否  No
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每週四早上10：30--12：00，研究大樓633室，請事先預約。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
