國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：文學經典閱讀與評論
#####  Course Name: Reading and Commenting on Chinese Literature
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：101782001 Course No.101782001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_40_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：中文三甲、中文三乙 Course Department:Chinese Literature/B/3 
  * 授課老師：張堂錡 Instructor: CHANG TANG-CHI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二D56 Session: tue13-16


##  課程簡介Course Description
何謂經典？如何閱讀？閱讀之後如何思辨、轉化並發表自己的看法評論？這是本課程的核心命題。培養鑑賞中外文學經典並賦予現代詮釋的能力，為本課程的主要目標。由於授課時間的限制，本課程將聚焦於中外文學經典的賞析，且以現代文學經典為閱讀及討論對象，包括魯迅小說〈藥〉、張愛玲散文〈愛〉、徐志摩詩歌〈再別康橋〉、史鐵生小說〈命若琴弦〉、白先勇小說〈冬夜〉、黃春明小說〈蘋果的滋味〉，羅大佑歌詞〈亞細亞的孤兒〉，以及西方作品如《小王子》、《老人與海》、《流浪者之歌》等，均為閱讀及討論的課程內容。此外，以深度閱讀為基礎，訓練學生養成批判性思維，提升文化品味，進而能結合所學，撰寫具批判性與獨特性的文學評論文章，也將是本課程講授的重點。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 語文之分析與運用
  * B. 文學鑑賞與批評
  * C. 文藝創作與創意產發
  * D. 邏輯思辨與價值認知
  * E. 經典詮釋與跨文化視野


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
**一、課程目標：**
1.認識文學經典的傳統、價值與獨特性、開放性。 
2.對現代文學中的代表性文學經典有一基本認識，並形成自己的見解。
3.能將對文學經典的體認與看法進行口頭或書面的生動表達。
4.透過文學經典的人文陶冶，啟發思索人文價值與生命意義，強化批判性思維。
**二、學習成效**
1.閱讀並理解現代文學經典的寫作技巧與主題呈現。
2.分析並陳述文學經典的特性與價值。
3.寫作具批判性與個人見解的文學評論文章。
4.培養文字美感，提高人文素養，涵養生活美學。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
1.授課內容與進度將依學生人數、上課時數做必要的調整。 2.每次上課3小時，以講述為主。配合上課進度要求學生閱讀指定教材，並抽問以求成效。 |  **週次** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與課前、課後作業** |  **學生學習投入時間** **（含課堂教學時數）**  
---|---|---|---  
1 |  第1講 何謂「文學經典」 |  1.以講述為主 2.課後思考心中的文學經典 |  3  
2 |  第2講 文學作品的閱讀策略 |  1.以講述為主 2.課後思考文學作品的閱讀經驗 3.指定課後閱讀教材： 魯迅小說〈藥〉 |  3+3  
3 |  第3講 文本閱讀與分析： 魯迅小說〈藥〉 |  1.以講述為主 2.針對課前閱讀指定教材進度加以抽問 3.指定課後閱讀教材： 張愛玲散文〈愛〉 |  3+3  
4 |  第4講 文本閱讀與分析： 張愛玲散文〈愛〉 |  1.以講述為主 2.針對課前閱讀指定教材進度加以抽問 3.指定課後閱讀教材： 白先勇小說〈冬夜〉 |  3+3  
5 |  第5講 文本閱讀與分析： 白先勇小說〈冬夜〉 |  1.以講述為主 2.針對課前閱讀指定教材進度加以抽問 3.指定課後閱讀教材： 史鐵生小說〈命若琴弦〉 |  3+3  
6 |  第6講 文本閱讀與分析： 史鐵生小說〈命若琴弦〉 |  1.以講述為主 2.針對課前閱讀指定教材進度加以抽問 3.指定課後閱讀教材： 羅大佑歌詞〈亞細亞的孤兒〉 |  3+3  
7 |  第7講 文本閱讀與分析： 羅大佑歌詞〈亞細亞的孤兒〉 |  1.以講述為主 2.針對課前閱讀指定教材進度加以抽問 3.指定課後閱讀教材： 學術論文一篇 |  3+3  
8 |  第8講 論文寫作格式與規範 |  1.以講述為主 2.針對課前閱讀指定教材進度加以抽問 3.指定課後閱讀教材： 書評一篇 |  3+3  
9 |  第9講 書評寫作格式與規範 |  1.以講述為主 2.針對課前閱讀指定教材進度加以抽問 3.指定課後閱讀教材： 聖修伯理《小王子》 |  3+3  
10 |  第10講 文本閱讀與分析： 聖修伯理《小王子》 |  1.以講述為主 2.針對課前閱讀指定教材進度加以抽問 3.指定課後閱讀教材： 海明威《老人與海》 |  3+3  
11 |  第11講 文本閱讀與分析： 海明威《老人與海》 |  1.以講述為主 2.針對課前閱讀指定教材進度加以抽問 |  3+3  
12 |  第12講 分組口頭報告 |  1.學生成果發表 2.老師指導  |  3+3  
13 |  第13講 分組口頭報告 |  1.學生成果發表 2.老師指導 |  3+3  
14 |  第14講 分組口頭報告 |  1.學生成果發表 2.老師指導 |  3+3  
15 |  第15講 分組口頭報告 |  1.學生成果發表 2.老師指導 |  3+3  
16 |  第16講 課程總結與心得分享 |  1.回顧課程與檢討 2.期末書面報告繳交 |  3  
##  授課方式Teaching Approach
_60%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**1.****課程要求** ：需按進度自行閱讀指定書籍以備抽問。抽問不會或沒有閱讀一次扣1分。
上課無故未出席被點名三次者將不予及格。事假須先請假，病假要有就診證明。
**2. 評分標準：**
期末書面報告佔50％：議題選擇5％、內容論述30％、文字表達10％、文獻掌握5％。
期中口頭報告佔30％：主題集中5％、內容充分10％、口條清晰10％、臨場反應5％。
平時表現佔20％：出席狀況10％、閱讀教材及抽問10％。
##  指定/參考書目Textbook & References
1.戶田山和久：《論文教室：從課堂報告到畢業論文》，游擊文化公司，2019年
2.蔡柏盈：《從字句到結構：學術論文寫作指引》，台大出版中心，2010年
3.蔡柏盈：《從段落到篇章：學術論文析論技巧》，台大出版中心，2010年
4.安伯托‧艾可著，倪安宇譯：《如何撰寫畢業論文》，時報出版公司，2019年
5.吳珮瑛：《論文寫作之規範及格式》，翰蘆圖書出版公司，2011年
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每週一、二10:00-12:00。
百年樓三樓張堂錡研究室。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
助理：中文所碩士生二年級李英慈
工作內容：
1.協助投影片之製作、播放。
2.協助相關講義論文之搜尋影印。
3.協助相關教材資料之蒐集整理。
4.協助小組討論活動之進行。
5.協助書面報告之檢收。
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
