國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：古文字與古代史
#####  Course Name: Paleography and Early Chinese History
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：101776001 Course No.101776001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_40_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：中文二甲、中文二乙 Course Department:Chinese Literature/B/2 
  * 授課老師：林宏明 Instructor: LIN HUNG-MING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五234 Session: fri09-12


##  課程簡介Course Description
這是一門透過出土的文獻的文本資料介紹、解讀，進而了解文本記錄的古文字情況及文本反映的歷史片段。課程將自殷商甲骨文開始至秦漢簡牘為止，依照時間地域挑選具代表性的文本講解。有助於學生提升古文字釋讀與利用出土文獻的能力。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 語文之分析與運用
  * B. 文學鑑賞與批評
  * C. 文藝創作與創意產發
  * D. 邏輯思辨與價值認知
  * E. 經典詮釋與跨文化視野


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1.認識部分古文字的識讀、演變、發展。
2.認識秦漢以前出土文獻的情況及其研究梗概。
3.認識著名的古文字與古代史結合研究的成果。
4.理解古文字蘊含的文化、欣賞古文字載體有關的藝術品。
透過以上四個目標以達到修課同學對古文字及古代史有關的知識累積、能力提升與情意陶冶。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
|  **週次** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與作業** |  **學生投入時間** **（含教學）**  
---|---|---|---|---  
**課堂講授** |  **課程前後**  
一 9/5 |  課程介紹 緒論(一) |  1課程介紹、進行方式、考試、作業、成績計算 2教科書介紹 3甲骨占卜知識與干支表 |  教師講解 ＊教科書《出土文獻與古文字教程》部分內容 |  3 |  6  
二 9/12 |  甲骨文與殷商史(一) |  1商王世系與先公先王 2 田獵卜辭與商王盤于遊畋 |  |  3 |  6  
~~三9/19(改)~~ 9/20(六) |  史語所文物陳列館參訪 |  史語所的歷史沿革 殷墟發掘、史語所甲骨 |  教師帶隊，需配合史語所文物陳列館開放時間訂於9/20(六)上午 |  3 |  6  
四9/26 |  甲骨文與殷商史(二) |  1武丁時期的對外戰爭 2婦好與多婦 |  |  3 |  6  
五10/3 |  甲骨文與殷商史(三) |  1殷商時期的刑罰 2奴隸逃亡與追捕 |  |  3 |  6  
六10/10 |  |  國慶日放假 |  |  3 |  6  
七10/17(改) 10月13日 |  青銅器銘文與西周史(一) |  武王伐紂的紀錄-利簋 成王遷經營洛邑-何尊 |  教師赴日本大阪發表學術論文，上課提前 |  3 |  6  
八10/24 |  |  光復節補假  |  |  3 |  6  
九 10/31 |  期中考試 |  筆試 30% |  |  |   
十11/7 |  侯馬盟書與春秋史 |  侯馬盟書 |  |  3 |  3  
十一11/14 |  青銘器銘文與中山國史(二) |  中山王器  |  |  3 |  6  
十二 11/21 |  古文字應用 |  小學堂使用教學 漢語多功能資料庫 姓名馬克杯製作示範 |  繳交字形WORD檔、設計圖PNG檔、人杯合照JPG檔。當天帶杯子來佈展 |  3 |  6  
十三 11/28 |  簡帛與古代史 |  清華簡-繫年 |  |  3 |  6  
十四 12/5 |  漢簡與秦漢社會生活(一) |  西北漢簡 |  |  3 |  6  
一五 12/1 |  漢簡與秦漢社會生活(二) |  其他漢簡材料  |  |  3 |  6  
一六 12/19 |  期末考  |  期末考試40%  |  |  3 |  6  
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_10%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_20%_
####  其他： Others: 博物館參訪、演講 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**10% 課堂表現 (準時到課率)**
**30% 期中考試**
**40% 期末考試**
**20% 作業**
##  指定/參考書目Textbook & References
主要參考書目 裘錫圭：《文字學概要》，萬卷樓，2014年。 復旦大學出土文獻與古文字研究中心：《出土文獻與古文字教程》，中西書局，2024年。 宋鎮豪、劉源：《甲骨學殷商史研究》，福建人民出版社，2006年。 劉翔：《商周古文字讀本（增補本）》，商務印書館，2017年。 劉釗：《古文字構形學》，福建人民出版社，2006年。 次要參考書目 任會斌：《甲骨文是什麼》，陝西人民出版社2013年。 趙誠：《甲骨文與商代文化》，遼寧人民出版社2000年。 唐際根：《殷墟：一個王朝的背影》，科學出版社，2009。 王輝，《商周金文》，文物出版社，2006年。 馬承源：《中國青銅器》修訂本，上海古籍出版社，2007年。 李學勤：《青銅器與古代史》，聯經出版社，2005年。 何琳儀：《戰國文字通論（訂補）》，上海古籍出版社，2017年。 劉國忠：《走進清華簡》，高等教育出版社，2011年。 李學勤：《初識清華簡》，中西書局，2013年。 李松儒：清華簡《繫年》集釋，中西書局，2015年。 錢存訓：《書於竹帛──中國古代的文字紀錄》，上海書店出版社，2003年。 李零：《簡帛古書與學術源流》，三聯書店，2004年。 李學勤：《簡帛佚籍與學術史》，江西教育出版社，2004年。  
---  
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:繳交文圖資料時，需針對使用AI工具的情況及產出詳細說明 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
週一 10:00~12:00 百年樓330007研究室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
１協助製作教學投影片 ２協助印製講義
３協助監考與成績計算登錄 ４協助課堂報告、作業繳交等相關事項
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
