國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：中國近現代學人的情理世界
#####  Course Name: The Interplay of Sentiment and Reason on the Early 20th Century Intellectuals
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：101777001 Course No.101777001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_40_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：中文一甲、中文一乙 Course Department:Chinese Literature/B/1 
  * 授課老師：周志煌 Instructor: CHOU CHIH-HUANG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二D56 Session: tue13-16


##  課程簡介Course Description
本課程以探討中國近現代學人在時代變遷中的情理思考及倫理抉擇為核心，尤其特別關注學人如何在情感、理性、道德實踐的張力之間進行調和。課程將選取晚清至民國時期一些具有代表性的思想文化議題，以及參與思潮對話的學人，如梁啟超、胡適、吳宓、朱光潛、宗白華、周作人、林語堂、錢穆、陳寅恪、陳大齊、羅家倫、傅斯年、梁漱溟、方東美、唐君毅、牟宗三、徐復觀等，以主題單元進行研析探討。藉由學人之交遊、家庭，以及時代變遷的掌握；透過學人相關文集、書信、回憶錄及評論，深入分析「情」與「理」相關概念及意義網絡，就學人面對歷史困局、文化衝突與自我認同時的心路歷程及其思想轉向進行解說。此外，課程亦將關注學術與情感、思想與行動、個人與時代之間的交織關係，希冀對於學人之時代感受及因應之道，能有所謂「瞭解之同情」。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 語文之分析與運用
  * B. 文學鑑賞與批評
  * C. 文藝創作與創意產發
  * D. 邏輯思辨與價值認知
  * E. 經典詮釋與跨文化視野


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
課程目標：
1.理解近現代中國學人「情、理」論述之思想背景脈絡。
2.分析學人如何在「情感」與「理性」中尋求自我定位。
3.探討學術及生活歷程當中，私人情感與家國情懷的交織。
4. 建立對「情理交織」作為文化理解與人文反思路徑的認識。
學習成效：
1.能掌握近現代重要學人對情理相關概念的思考。
2.能辨析學人如何面對現代性挑戰進行相關倫理抉擇。
3 能分析近現代學人如何透過思想與創作表達情理交織的生命感受。
4.能培養學生對學人著述文本與相關歷史資料的詮釋能力與批判思維。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與作業**  
---|---|---|---  
1 0902 |  課程簡介 |  1.導論：什麼是「情理世界」？ 2.閱讀課程自編講義 |  瞭解課程；熟悉moodle教學平臺使用。  
2 0909 |  「情」、「理」概念在晚清民初的召喚 | 
  1. 學人的情迷家國及動情的理性
  2. 閱讀課程自編講義

|  1.課堂講授，輔以powerpoint及相關圖像、影音教材。 2.相關講義及文獻請同學參考moodle上傳資料。  
3 0916 |  五四時期啟蒙／反啟蒙之情理概念 | 
  1. 個人與群倫關係的界定及思考
  2. 閱讀課程自編講義

|  1.課堂講授，輔以powerpoint及相關圖像、影音教材。 2.相關講義及文獻請同學參考moodle上傳資料。  
4 0923 |  五四時期的跨文化語際 | 
  1. 心理學、人類學、文藝理論的情理課題
  2. 閱讀課程自編講義

|  1.課堂講授，輔以powerpoint及相關圖像、影音教材。 2.相關講義及文獻請同學參考moodle上傳資料。  
5 0930 |  科玄論戰的情理辨析 |  1.唯理、唯情、唯物的概念交鋒 2.閱讀課程自編講義 |  1.課堂講授，輔以powerpoint及相關圖像、影音教材。 2.相關講義及文獻請同學參考moodle上傳資料。  
6 1007 |  近現代中國的情與欲 | 
  1. 人欲的情理探析及概念系譜

2.閱讀課程自編講義 |  1.課堂講授，輔以powerpoint及相關圖像、影音教材。 2.相關講義及文獻請同學參考moodle上傳資料。  
7 1014 |  私密文書與大眾媒體的情理表述 | 
  1. 日記、書信、報刊、電影文本的修辭策略

2.閱讀課程自編講義 |  1.課堂講授，輔以powerpoint及相關圖像、影音教材。 2.相關講義及文獻請同學參考moodle上傳資料。  
8 1021 |  期中學習心得回饋 |  期中口試測驗及專題報告 |   
9 1028 |  期中學習心得回饋 |  期中口試測驗及專題報告 |   
10 1104 |  文藝學家的情理世界 |  1. 新人文主義：吳宓及學衡派學人 2.閱讀課程自編講義 |  1.課堂講授，輔以powerpoint及相關圖像、影音教材。 2.相關講義及文獻請同學參考moodle上傳資料。  
11 1111 |  文藝學家的情理世界 |  1.美在深情：朱光潛與宗白華 2.閱讀課程自編講義 |  1.課堂講授，輔以powerpoint及相關圖像、影音教材。 2.相關講義及文獻請同學參考moodle上傳資料。  
12 1118 |  文藝學家的情理世界 |  1. 生活的藝術：周作人與林語堂 2.閱讀課程自編講義 |  1.課堂講授，輔以powerpoint及相關圖像、影音教材。 2.相關講義及文獻請同學參考moodle上傳資料。  
13 1125 |  史學家的情理世界 |  1.文化民族主義：錢穆、陳寅恪、傅斯年 2.閱讀課程自編講義 |  1.課堂講授，輔以powerpoint及相關圖像、影音教材。 2.相關講義及文獻請同學參考moodle上傳資料。  
14 1202 |  哲學家的情理世界 |  1.生命哲學：梁漱溟、方東美 2.閱讀課程自編講義 |  1.課堂講授，輔以powerpoint及相關圖像、影音教材。 2.相關講義及文獻請同學參考moodle上傳資料。  
15 1209 |  哲學家的情理世界 |  1. 花果飄零下的存在感受：唐君毅、牟宗三、徐復觀 2.閱讀課程自編講義 |  1.課堂講授，輔以powerpoint及相關圖像、影音教材。 2.相關講義及文獻請同學參考moodle上傳資料。  
16 1216 |  期末學習心得回饋 |  期末筆試測驗 |   
##  授課方式Teaching Approach
_70%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**1.****期中口試測驗：25%**
**2****.****期中專題報告：20%**
**3.****期末筆試測驗：30%**
**4.****課堂參與及討論：25%**
**等第／項目** |  **期中口試測驗** |  **期中專題報告** |  **期末筆試測驗** |  **課堂參與及討論**  
---|---|---|---|---  
**優A：8－10** |  **口試切題應答，思路清晰，表達流暢，見解深入。** |  **內容豐富，結構完整，闡釋具有原創性。** |  **作答內容切合題意，文字表達流暢，能深入解說文意並富創見。** |  **全勤且積極投入課程學習。** **能事先研讀，於課堂充分表達己見，見解深入。**  
**佳B：6－7** |  **大抵能切題回答，表達雖未能精準，但亦見事先準備之努力。** |  **內容平實，結構大抵完整，見解尚可。** |  **作答內容部分切合題意，文字表達尚可，能適切發揮文意。** |  **偶有缺課，尚能融入課程學習。** **能事先研讀，簡略陳述閱讀心得，見解尚可。**  
**普通C：4－5** |  **準備不足，應答粗疏未能明確，對題目所問亦顯陌生。** |  **篇幅簡短，內容粗略，見解普通。** |  **作答內容未能切合題意，文字表達普通，文意發揮有限。** |  **缺席次數多，課程互動少。** **未能事先研讀，僅憑一般常識回應。**  
**待改進D：0－3** |  **未能事先準備，答非所問且言不及義，內容雜蕪空洞。** |  **篇幅及內容短淺，剪貼雜湊涉及抄襲。** |  **作答內容未能完整，文字粗略，文意亦多離題。** |  **到課率低，或常遲到，於上課期間進出教室頻繁。** **未能事先研讀，言不及義或未做回應。**  
##  指定/參考書目Textbook & References
方東美︰《中國人生哲學》，臺北：黎明文化事業公司，2005年。
方東美：《科學哲學與人生》，上海：商務印書館，1937年。
方維規主編：《思想與方法：近代中國的文化政治與知識建構》，北京：北京大學出版社，2015年。
王汎森：《中國近代思想與學術的系譜》，臺北：聯經出版公司，2003年。
王汎森等著：《中國近代思想史的轉型時代—張灝院士七秩祝壽論文集》，臺北：聯經出版公司，2007年。
丘庭傑：《情感與理性之間——五四啟蒙個案的跨文化省思》，香港：商務印書館，2023年。
朱光潛：《朱光潛全集》，合肥：安徽教育出版社，1987年。
汪暉、陳燕谷主編：《文化與公共性》，北京：三聯書店，1998年。
李海燕：《心靈革命：現代中國愛情的譜系（1900-1950）》，北京：北京大學出版社，2018年。
宗白華：《宗白華全集》，合肥：安徽教育出版社，1994年。
林毓生：《中國激進思潮的起源與後果》，臺北：聯經出版公司，2019年。
金觀濤、劉青峰：《觀念史研究：中國現代重要政治術語的形成》，北京：法律出版社，2009年。
桑兵編：《近代中國學術思想》，北京：中華書局，2008年。
桑兵：《晚清民國的學人與學術》，北京：中華書局，2008年。
殷海光、林毓生：《殷海光全集19：殷海光．林毓生書信錄》，臺北：國立臺灣大學出版中心，2010年。
張灝：《張灝自選集》，上海：上海教育出版社，2002年。
章可：《中國「人文主義」的概念史（1901-1932）》，上海：復旦大學出版社，2015年。
章清：《清季民國時期的「思想界」—新型傳播媒介的浮現與讀書人新的生活形態》（上）（下），北京：社會科學文獻出版社，2014年。
章清：《學術與社會：近代中國「社會重心」的轉移與讀書人新的角色》，上海：上海人民出版社，2012年。
許紀霖：《近代中國知識分子的公共交往（1895-1949）》，上海：上海人民出版社，2008年。
陸鍵東：《陳寅恪的最後二十年》，臺北：聯經出版公司，1997年。
陳國球、王德威：《抒情之現代性：「抒情傳統」論述與中國文學研究》，北京：生活‧讀書‧新知三聯書店，2014年。
陳國球：《抒情傳統論與中國文學史》，臺北：時報出版公司，2021年。
黃瑞祺：《曼海姆 : 從意識形態論到知識社會學詮釋學》，臺北：巨流出版社，2000年。
彭小妍：《唯情與理性的辯證：五四的反啟蒙》，臺北：聯經出版公司，2019年。
潘翎著、宋菁譯：《真愛遺事：中國現代愛情觀的形成》，桂林：廣西師範大學出版社，2025年。
劉禾：《跨語際實踐：文學，民族文化與被譯介的現代性》，北京：生活‧讀書‧新知三聯書店，2021年。
◎其餘課程相關講義、文獻，請參閱moodle教學平臺。◎
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
週二早上10：00～12：00；研究大樓609
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
