國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：世說新語 
#####  Course Name: Shih-Shuo Hsin-Yu
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：101852001 Course No.101852001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_40_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：中文三甲、中文三乙 Course Department:Chinese Literature/B/3 
  * 授課老師：蕭裕民 Instructor: SHIAU YU-MIN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一78E Session: mon16-19


##  課程簡介Course Description
南朝宋劉義慶編撰的《世說新語》，是一部以記載漢至南朝士人言談軼事為主的著作。它從許多不同的面向，描寫了魏晉時期名士的言行風度，在中國哲學、文學、藝術等方面皆具有重要地位。本課程將閱讀書中篇章，兼及其他相關文獻，並介紹解說《世說新語》及魏晉思想所涉及的相關概念，以對於《世說新語》的原典文獻、文學特色及魏晉時期之思想與名士風貌進行了解，亦可作為反思現代生活之參考。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 語文之分析與運用
  * B. 文學鑑賞與批評
  * C. 文藝創作與創意產發
  * D. 邏輯思辨與價值認知
  * E. 經典詮釋與跨文化視野


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1增進古典文獻之閱讀理解能力
2增進學術論文寫作能力
3增進專題報告之研究能力、以及口頭簡報能力
4增進古代思想文化及人生哲學之瞭解
5增加跨學科學術研究或產業應用之可用資源
6促進反思現代生活與人類文明發展方向
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** **Week** |  **課程主題** **Topic** |  **課程內容與指定閱讀** **Content and Reading****Assignment** |  **教學活動與作業** **Teaching****Activities and Homework** |  **學習投入時間****Student workload expectation**  
---|---|---|---|---  
**課堂講授** **In-class Hours** |  **課程前後** **Outside-****of-class****Hours**  
1 |  課程介紹 |  發課程大綱**（各週進度依上課狀況調整）** |  教師講授 |  3 |  1  
2 |  《世說新語》概述 |  講義概論部分 |  教師講授、提問討論、分組討論 |  3 |  3  
3 |  《世說新語》概述 |  講義概論部分 |  教師講授、提問討論、分組討論 |  3 |  3  
4 |  《世說新語》概述 |  講義論文選讀 |  教師講授、提問討論、分組討論 |  3 |  3  
5 |  《世說新語》概述 |  講義論文選讀 |  教師講授、提問討論、分組討論 |  3 |  3  
6 |  《世說新語》選讀 |  1德行 |  教師講授、提問討論、分組討論 |  3 |  3  
7 |  《世說新語》選讀 |  2言語 |  教師講授、提問討論、分組討論 |  3 |  3  
8 |  《世說新語》選讀 |  2言語3政事 |  教師講授、提問討論、分組討論 |  3 |  3  
9 |  分組專題作業 |  |  繳交書面報告及課堂簡報 |  3 |  3  
10 |  分組專題作業 |  資料蒐集、報告撰寫、摘要、評論及簡報練習 |  繳交書面報告及課堂簡報 |  3 |  9  
11 |  《世說新語》選讀 |  4文學 |  教師講授、提問討論、分組討論 |  3 |  9  
12 |  《世說新語》選讀 |  5方正6雅量7識鑑8賞譽9品藻 |  教師講授、提問討論、分組討論 |  3 |  3  
13 |  《世說新語》選讀 |  10規箴11捷悟12夙慧13豪爽14容止15自新16企羨17傷逝 |  教師講授、提問討論、分組討論 |  3 |  3  
14 |  《世說新語》選讀 |  18棲逸19賢媛20術解21巧藝22寵禮23任誕24簡傲25排調 |  教師講授、提問討論、分組討論 |  3 |  3  
15 |  《世說新語》選讀 |  26輕詆27假譎28黜免29儉嗇30汰侈31忿狷32讒險33尤悔34紕漏35惑溺36仇隙 |  教師講授、提問討論、分組討論 |  3 |  3  
16 |  期末考 |  考試 |  |  3 |  9  
(以上為暫訂內容，細節調整以課堂上之說明與規定為準)
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**類別** |  **項目** |  **配分**  
---|---|---  
**1****平時成績** |  **上課出席** |  **暫訂30%**  
**參與討論**  
**2****作業與課堂報告** |  **課堂指定作業** |  **暫訂40%** **注意事項：題目設定與執行方案之規劃、文獻與數據佐證、結果討論、簡報呈現、表現應答、…** **採綜合評分方式。以上項目僅舉例請同學留意。不瑣碎分項計分。**  
**專題作業**  
**專題作業課堂報告**  
**分組討論摘要與課堂報告**  
**3****考試** |  **課堂小測驗** |  **暫訂30%**  
**期中考**  
**期末考**  
**（附註：此為暫訂。項目及配分比例於開學時視狀況調整，以課堂上之說明與規定為準）**
##  指定/參考書目Textbook & References
一、課程用書
。余嘉錫：《世說新語箋疏》，華正書局/學生書局/北京中華書局
二、參考書目
。楊勇：《世說新語校箋》，台北：正文書局，1996年。文史哲  
。徐震堮：《世說新語校箋》，北京：中華/臺北：文史哲出版社  
。劉正浩、邱燮友等五人注譯：《新譯世說新語》，台北：三民書局，2005年。  
。張萬起、劉尚慈：《世說新語譯注》，北京：中華書局，1998年。  
。王叔岷：《世說新語補正》，台北：藝文印書館，1975年。
。梅家玲：《世說新語的語言與敘事》，里仁  
。王能憲：《世說新語研究》，南京：江蘇古籍出版社，1992年。  
。朴美齡：《世說新語中所反映的思想》，台北：文津出版社，1980年。  
。范子燁：《世說新語研究》，哈爾濱：黑龍江教育出版社，1992年。  
。李建中：《亂世苦魂－世說新語時代的人格悲劇》（北京：東方出版社）  
。張叔寧：《世說新語整體研究》（北京：南京出版社）
。張萬起：《世說新語詞典》，北京：商務印書館，1993年。  
。張永言：《世說新語辭典》，成都：四川人民出版社，1992年  
。張振德：《世說新語語言研究》，成都：巴蜀書社，1995年。  
。詹秀惠：《世說新語語法探究》，台北：臺灣學生書局，1973年。  
  
。《魏晉思想》甲編三種、乙編三種，里仁  
。牟宗三：《中國哲學十九講》第十一講。  
。王葆炫：《玄學通論》，五南  
。牟宗三：《才性與玄理》，台北：台灣學生書局，1974年。  
。許抗生：《魏晉思想史》，台北：桂冠圖書公司，1992年。  
。唐翼明：《魏晉清談》，台北：東大圖書公司，1992年。  
。唐翼明：《魏晉文學與玄學》，武漢：長江文藝出版社，2004  
。孔繁：《魏晉玄談》，台北：洪葉文化，1994年。  
。王德有：《談有論無—魏晉玄學》，萬卷樓
。羅宗強：《玄學與魏晉士人心態》，台北：文史哲出版社，1992年。  
。張健：《六朝名士》，台北：黎明文化公司，1991年。  
。王曉毅：《放達不羈的士族》，台北：文津出版社，1990年。  
。何啟民：《竹林七賢研究》，台北：台灣學生書局，1976年。  
。寧稼雨：《魏晉士人人格精神：世說新語的士人精神研究》，天津：南開大學出版社，2003年。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:作業目的是訓練能力，禁止於作業書寫之前生成文本，可用於作業寫完之後的對照參考、擴充資訊（運用AI新得到的資訊須親自查找驗證，不可直接複製引用） 參考文獻必須於書寫作業時，有實際引用實際參考之時列記，禁止文章寫完後直接用AI生成參考資料  Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
時間：週一 10:00-12:00  
地點：研究大樓506  
（或另約）
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
