國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：電影評論寫作
#####  Course Name: Movie Review Writing
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：101826001 Course No.101826001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_40_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：中文三甲、中文三乙 Course Department:Chinese Literature/B/3 
  * 授課老師：聞天祥 Instructor: WEN TIEN HSIANG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一CD5 Session: mon12-15


##  課程簡介Course Description
**首先這堂課只有很少的比例在教你如何成為一個影評人。更多時候是想引導對於電影有狂熱興趣的人，在看完電影，心思澎湃飛舞時，找到一些方法，整理自己的感受與觀點，進而誕生一篇屬於自己的作品** 。
*學期中會要求繳交多篇作業，對電影及寫作沒有興趣者，不建議選修。
*基於觀影及講述效果，中途不下課。
*測驗將包含觀看影片後的即時寫作。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 語文之分析與運用
  * B. 文學鑑賞與批評
  * C. 文藝創作與創意產發
  * D. 邏輯思辨與價值認知
  * E. 經典詮釋與跨文化視野


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
這門課不僅要帶領你了解影評、學寫影評，還能評影評。讓你在保留對電影最初、最私密的熱情之餘，還能找到各種有效又有趣的方法，組織對電影的觀點，悠遊在電影的世界裡。
也希望可以讓你更了解自己對電影的心得，說服別人你喜歡或不喜歡電影的原因。向讀者解釋或介紹他們不熟知的電影、電影工作者或其他事物，甚至將電影與其他文化範疇連結，以闡明作品與世界的關係。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
電影評論的基本功：類型
電影評論的基本功：作者
電影評論的基本功：電影史
電影評論的基本功：理論
電影評論的基本功：跨界
寫作練習
校外教學
如果你想當個影評人
##  授課方式Teaching Approach
_60%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_20%_
####  其他： Others: 校外教學 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
期中考試
期末考試或報告
平常報告（影評寫作練習）
##  指定/參考書目Textbook & References
每堂課皆有講義，以及多篇示範影評提供給學員做參考。課堂上除了寫作理論與技巧的講授外，還包括影片片段的舉例放映與講解，以及相關影評文章的分析討論。
參考書目
手拈來寫影評，Timothy Corrigan著，曾偉禎等譯，遠流出版社。
影迷的第一堂課，聞天祥著，幼獅出版社。
認識電影，L. D. Giannetti 著，焦雄屏等譯，遠流出版社。
電影理論解讀，Robert Stam著，陳儒修、郭幼龍譯，遠流出版社。
電影批評面面觀，Tim Bywater、Thomas Sobchack著，李顯立譯，遠流出版社。
影評集（視個人喜好自行參考）
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
```
這堂課無法加簽
但是可以旁聽
電影評論寫作上課視訊連結-- 

https://meet.google.com/nfz-ubjn-pky 


```

* * *
###  課程附件Course Attachments
  * 2025/08/28 電影評論寫作教材（114學年度）.pdf  收合 


###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
上課教室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
