國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：中國道教文學
#####  Course Name: Chinese Daoist Literature
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：101881001 Course No.101881001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：中文二甲、中文二乙 Course Department:Chinese Literature/B/2 
  * 授課老師：高振宏 Instructor: KAO CHEN-HUNG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四D56 Session: thu13-16
##  課程簡介Course Description
本課程旨在介紹中國道教與其所開展出文學傳統，帶領同學認識道教文學的諸般面向及其內涵，培養相關的文本閱讀與分析能力。中國道教文學範圍甚廣，涵括了遊仙詩、青詞、度脫劇、仙境與神魔小說等等，本課程嘗試介紹道教文學在歷朝歷代文學的表現，討論其中所牽涉的道教觀念與文學主題，尤其集中較為民眾熟知的道教神祇與法術主題，討論它在各式文學題材中的表現與意義，內容涵括了前道教時期的楚辭、六朝與唐代的遊仙詩與仙境小說、神仙神傳、元明清的度脫劇與神魔小說等等。整體來說，本課程由道教內部出發，試圖引領同學思考道教文化開展出哪些文學主題或傳統，以及如何由道教出發，加深相關作品的理解與詮釋，同時希望由小見大，可以延伸到中國宗教文學研究，以此豐富同學對中國文學傳統的認識。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
課程目標
  1. 認識中國道教的基本教義、特點及開展出的文學面向。
  2. 探討中國文學與宗教傳統間的關係。
  3. 研析道教文化對中國宗教傳統的影響 。
  4. 理解道教神仙、高道、法術、符咒等在中國文學中的表現。
  5. 精讀文本，並從中發展出相關詮釋論點或理論。
學習成效
  1. 增強學生精讀與分析文本的能力。
  2. 訓練學生書寫及口語表達能力。
  3. 培養學生獨立思考、批判、反思精神。
  4. 學習應用所學，嘗試古典新詮或對古典作品進行再創造。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
第1週 課程說明及介紹(3+2)
第2週 道教的基本教義與特點(3+2，閱讀《道教信仰、神仙與儀式》)
第3週 道教文獻與經典概說(3+2，學習使用漢籍全文資料庫及相關電子資料庫)
##### 第4週 巫系文學傳統：《九歌‧國殤》(3+3，閱讀《巫系文學論》)
##### 第5週  巫系文學傳統：《楚辭‧招魂》(3+3，閱讀《巫系文學論》)
第6週 主題回顧與綜合討論(3+2，閱讀王充《論衡》，議題討論：方術與道術)
第7週 修真與度脫：唐傳奇〈杜子春〉、《張道陵七試趙昇》 (3+3，道教心性問題)
第8週 修真與度脫：《呂洞賓三醉岳陽樓》、《呂洞賓飛劍斬黃龍》(3+3，宗教文學中的隱喻)
第9週 修真與度脫：杜光庭《道教靈驗記》(3+3，修真與神譜位階)
第10週 主題回顧與綜合討論(3+2，議題討論：儒道釋三家的心性論與修養觀)
第11週 道教藝術與儀式空間介紹(3+2，課程作業：臺灣寺廟中的道教圖像或元素)
第12週 道教的符篆經咒與法術：敦煌《葉淨能詩》、筆記中的道教法術(3+3，道法之別)
第13週 道法神祇與明清小說：《封神演義》的諸神世界(3+3，古典小說中的密教與道教神祇)
第14週 道法神祇與明清小說：《封神演義》的諸神世界(3+3，神祇中在小說中的象徵與敘事意義)
第15週 主題回顧與綜合討論(3+2，議題討論：道教與中國文學傳統)
第16週 期末測驗
####  其他： Others: 校外參訪 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.