國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：教育心理學
#####  Course Name: Educational Psychology
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：102013001 Course No.102013001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_60_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：教育一 Course Department:Education/B/1 
  * 授課老師：蕭富聰 Instructor: SHAW FORTUNE 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一D56 Session: mon13-16


##  課程簡介Course Description
一、課程旨在介紹與學習及教學相關的各種教育心理學理論與研究發現，包括發展心理學、認知心理學、批判教育學等，並探討這些理論與研究發現在教育場域中之應用。希望在修習過這門導論性的基礎課程後，有助於未來相關進階課程的學習，並在未來將所學知能活用於教學現場中。
二、本課程的進行重視主動、互動和行動學習，學生在上課前必須主動預讀內容，在上課時參與互動，在課外應用實踐。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備教育學基礎理論與方法 Acquisition of theory and method of pedagogy
  * B. 具備處理行政事務的基本操守與溝通能力 Ability to handle administrative matters with basic ethics and communication skills
  * C. 具備教育行政與政策的基礎理論與知識 Possess the basic theory and knowledge of educational administration and policy
  * D. 具備對教育議題整合創新的探究興趣 • Innovative inquiry into education issues
  * E. 具備教學實務經驗與技能 Possess practical teaching experiences and skills
  * F. 具備教育研究法相關專業知識與倫理 • Possession of professional knowledge and ethics in education research law


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
修習完本課程你將可以：  
1. 從心理學的觀點分析教育與教學的歷程；  
2. 了解自己的教育價值觀以及面對教育問題時的傾向；  
3. 具備有效教學、差異化教學與多元評量的基本知識；  
4. 增進解決教育問題的能力  
5. 具備團隊合作與專題製作能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與作業**  
---|---|---|---  
1 |  課程簡介 |  認識課程 |  認識老師、認識同學 介紹教學目標、學習內容、上課進度、作業要求與評量方式  
2 |  教學現場的難題 |  #1 Chap.1-1、1-2 |  繳交學習心得 I  
3 |  教育心理學導論 |  #1 Chap.1-3、1-4、1-5 |  講授與討論  
4 |  認知發展 |  #1 Chap.3 |  講授與討論  
5 |  教師節 |  |   
6 |  中秋節 |  |   
7 | 學習的學習的認知與行為觀點 |  #1 Chap.7、8、9 |  講授與討論 繳交學習心得 II  
8 | 個別差異與學習需求 | #1 Chap.5 |  講授與討論  
9 |  動機與學習 |  #1 Chap.11、12 |  講授與討論  
繳交學習心得 III  
10 |  網路世代與學習 |  #3 |  講授與討論  
情境式考題討論  
11 | 自我、社會與道德發展 |  #1 Chap.4；#2 Chap.1 | 分組專題報告與討論  
12 |  對話式vs囤積式教育 |  #2 Chap.2 |  分組專題報告與討論  
13 |  具體實踐與創生課程 |  #2 Chap.3 |  分組專題報告與討論  
14 |  社會正義 |  #2 Chap.4 |  分組專題報告與討論  
15 |  管理學習環境 |  #1 Chap.13 |  分組專題報告與討論  
16 |  教學與評量 |  #1 Chap.14、15 |  講授與討論  
繳交學習心得 IV  
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
一、學習心得（40%）
  1.     1. 內容限定為課堂內容與學生自己學習經驗之連結和反思。
    2. 字數上限500字，鼓勵僅使用文字，但是不僅限於文字，必要時可以使用文字搭配插畫、文字搭配照片等形式。
    3. 每篇100分為滿分，TA初評再由教師複評。按時繳交得分50分，剩下50分根據反思學習內容的價值與自身經驗的連結程度。


二、分組專題報告（20%）
  1.     1. 分組負責導讀指定章節，報告時間1.5小時，需包含章節重點簡介並設計討論或演練活動以加深學習。
    2. 無須每個人都上台報告，可以根據每位小組成員的專長進行分工，例如擅長美編的人製作簡報、擅長團康的帶領體驗活動。
    3. 每組100分為滿分，TA加上教師評分佔30分，小組成員貢獻度互評佔分70分。


三、情境式考題討論（10%）
  1.     1. 針對「網路世代與學習」內容，分組設計情境題，再交由下一組設計回應情境題的教學活動，並於課堂上分享。
    2. 每組100分為滿分，基本分數70分，TA加上教師評分佔30分。


四、彈性補充教學（10%）
  1.     1. 根據個人學習需求與時間規劃，完成6小時的教育相關專業知能自主學習，需提出與會證明。
    2. 專題演講、研討會、學術或實務工作發表皆可，校內、校外舉辦皆可，限定實體參與。
    3. 滿分100分，每完成1小時自主學習並提供證明即得17分，完成6小時即滿分。


五、點名簽到（20%）
  1.     1. 曠課（無正當理由缺席）第1次扣1分，第2次扣2分，第3次扣4分，第4次扣8分，第5次即扣完全部20%
    2. 事假（須附理由說明），每次扣1分。
    3. 公假、病假、不可抗拒因素（須附證明）不扣分。


##  指定/參考書目Textbook & References
  1. Woolfolk, A. & Usher, E. L.（2025）。**教育心理學** 〔羅素貞、張麗麗、陳庸、陸怡琮、陳品華譯，第2版〕。華騰文化。（原著出版年：2020）
  2. Freire, P., & Macedo, D. （2020）。**受壓迫者教育學：50週年版** 〔方永泉、張珍瑋譯〕。巨流圖書公司。（原著出版年：2018）
  3. 其他單篇文獻：Centofanti et al. (2024)；Kosmyna et al (2025)；Hutton et al. (2020, 2022)；Meri et al. (2023)；Sha & Dong (2021)；Su et al. (2023)；Yan et al. (2024)


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
星期三上午10點至下午1點。輔導諮商碩士學位學程辦公室。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
