國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：學校輔導工作
#####  Course Name: School Guidance and Counseling
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：102133001 Course No.102133001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_30_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：教育三 Course Department:Education/B/3 
  * 授課老師：林進山 Instructor: LIN CHIN-SHAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五D56 Session: fri13-16


##  課程簡介Course Description
(一)學校輔導工作的理念與措施-探討預防性輔導、發展性輔導和治療性輔導
(二)學校輔導工作的基本概述-小組討論與分享「學校輔導工作」的主要內容
1.生活輔導 2.學習輔導3.生涯輔導
(三)學校輔導工作的原則、功能與困境之分析-各小組報告與分享學校輔導工作困境與策略
(四)召開IEP個案會議前中後應注意事項及撰寫技巧-小組討論、分享個案輔導的策略
(五)蒐集及撰寫學校年度輔導工作計畫-小組共同撰寫學校年度輔導工作計畫
(六)WISER模式之學校三級輔導工作簡介-發展性輔導、介入性輔導和處遇性輔導工作
(七)當前學校輔導重點工作-性別平等教育、生命教育、情緒與壓力調適教育、輔導網路與
社會資源、家庭教育的功能與反思和中輟、中離生輔導
(八)學校輔導工作的發展趨勢與限制-小組討論與分享學校輔導工作的實務策略
(九)教學輔三合一的教育本質輔導-小組討論與分享教學輔三合一的實務案例
(十)分析學校輔導工作的實務運作與技巧-小組依輔導工作重點內容繪製輔導工作流程圖
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備教育學基礎理論與方法 Acquisition of theory and method of pedagogy
  * B. 具備教育行政與政策的基礎理論與知識 Possess the basic theory and knowledge of educational administration and policy
  * C. 具備教學實務經驗與技能 Possess practical teaching experiences and skills
  * D. 具備處理行政事務的基本操守與溝通能力 Ability to handle administrative matters with basic ethics and communication skills
  * E. 具備教育研究法相關專業知識與倫理 • Possession of professional knowledge and ethics in education research law
  * F. 具備對教育議題整合創新的探究興趣 • Innovative inquiry into education issues


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
(一)透過學校輔導工作內容的認知，藉以了解學校輔導工作的功能與價值。 
(二)藉由學校輔導的輔導理論的論述，以提升學校教師的輔導智能。
(三)採合作學習「拼圖法(jigsaw-II)」的教學流程，以培育對教學現場輔導工作的專業素
養。
(四)了解學校輔導工作的實務策略，以因應教育職場各項輔導計畫的應用。 
(五)透過個人個案輔導的實際案例分析、討論共學與經驗分享，以增進學校輔導效能。
(六)實施彈性學習課程，進行實務訪談，實習輔導個案，藉以獲得學校輔導工作實務經驗。
(七)透過撰寫學校年度輔導工作計畫，藉以瞭解學校輔導工作的實務內容與運作過程。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與作業**  
---|---|---|---  
1 |  課程簡介與學校輔導工作的理念 | 
  1. 破冰活動（Ice Breaker Activities）彼此認識- 透過欣賞輕音樂分組活動與彼此認識


  1. 學校輔導工作課程大綱簡介
  2. 學校輔導工作的理念與措施

1.預防性輔導 2.發展性輔導 3.治療性輔導 | 
  1. 教學活動

1.老師透過PPT說明課程大綱 2.進行破冰活動及小組分組 3.分析學校輔導工作的理念
  1. 課後作業

個人自學蒐集「學校輔導工作」的主要內容，以及心得A4一頁  
2 |  學校輔導工作的探索與生活輔導 | 
  1. 學校輔導工作的基本概述

1.學校輔導工作的探索 (1)音樂饗宴-思索「學校輔導工作」面向 (2)「學校輔導工作」九宮格賓果遊戲 (3)學員分享「學校輔導工作」賓果內容 (4)小組討論與分享「學校輔導工作」的主要內容 2.學校輔導工作的主要內容-生活輔導 (1) 生活輔導內容 校園生活適應、校外生活輔導、問題行為輔導、人際關係輔導、休閒生活輔導、生活情緒管理輔導和品德教育輔導 | 
  1. 教學活動

1.音樂饗宴-實施九宮格「學校輔導工作」賓果遊戲 2.進行小組討論與分享「學校輔導工作」的主要內容 3.老師透過PPT講解生活輔導的主要內容 4.老師歸納「學校輔導工作」的主要內容
  1. 課後作業

個人自學蒐集社會情緒學習，以及心得A4一頁  
3 |  社會情緒學習的輔導策略 |  (2)社會情緒學習(SEL)
  * 簡述社會情緒學習的的五大核心能力：

自我覺察（Self-awareness）、自我管理（Self-management）、社會覺察（Social awareness）、 人際技巧（Relationship skills）和負責任的決策（Responsible Decision Making）
  * 現場透過AI系統進行小組討論社會情緒學習各項核心能力的輔導策略

| 
  1. 教學活動

1.老師透過PPT講解社會情緒學習的的五大核心能力 2.小組透過AI系統進行小組討論社會情緒學習各項核心能力的輔導策略 3.小組分享與回饋 4.老師統整與歸納社會情緒學習的輔導策略
  1. 課後作業

個人自學蒐集學校學習輔導策略，以及心得A4一頁  
4 |  學習輔導的策略 |  2.學校輔導工作的主要內容-學習輔導 (1)一般學生的學習輔導 (2)特殊學生的學習輔導 (3)現場透過AI系統進行小組討論一般生和特殊生的學習輔導策略 | 
  1. 教學活動

1.老師透過PPT講解學習輔導的內容 2.各組透過AI系統進行小組討論一般生和特殊生的學習輔導策略 3.小組分享與回饋 4.老師統整與歸納學習輔導的策略
  1. 課後作業

個人自學蒐集學校生涯輔導策略，以及心得A4一頁  
5 |  生涯輔導的策略 |  2.學校輔導工作的主要內容-生涯輔導 (1)生涯輔導內容 自我覺察、教育認知、生涯認知、經濟覺察、生涯決策、工作態度、工作技能、工作意願與價值認知。 (2)現場透過AI系統進行小組討論生涯輔導內容的輔導策略 | 
  1. 教學活動

1.老師透過PPT講解生涯輔導的內容 2.各組透過AI系統進行小組討論生涯輔導內容的輔導策略 3.小組分享與回饋 4.老師統整與歸納生涯輔導內容的輔導策略
  1. 課後作業

自行學習AI系統的建置與應用  
6 |  放假 |  雙十節放假 | 
  1. 教學活動

放假
  1. 課後作業

小組訪談學校輔導工作困境與策略  
7 |  學校輔導工作的原則、功能與困境 |  3.學校輔導工作的原則、功能與困境 4.各小組報告與分享學校輔導工作困境與策略。**並以魚骨圖向右找困境、向左找策略(答案)呈現** | 
  1. 教學活動

1.老師透過PPT說明學校輔導工作的原則、功能與困境 2.各小組進行魚骨圖討論困境與策略的活動 2.小組分享與回饋 3.老師統整與講評
  1. 課後作業

準備期中考準  
8 |  期中評量 |  期中評量(midterm assessment) | 
  1. 教學活動

實施申論問題的評量
  1. 課後作業

個人整理個案輔導的實務策略及撰寫IEP個案的技巧，以及心得A4一頁  
9 |  IEP個案會議前中後應注意事項及撰寫技巧 |  1.召開IEP個案會議前中後應注意事項及撰寫技巧 2. 現場透過AI系統進行小組討論、分享個案輔導的策略 | 
  1. 教學活動

1.老師透過PPT分析IEP個案會議重點及撰寫技巧 2.各組透過AI系統進行討論個案輔導的策略 3.全班討論與小組回饋 4.老師統整IEP個案會議前中後應注意事項
  1. 課後作業

個人自學蒐集學校年度輔導工作計畫，以及心得A4一頁  
10 |  AI系統討論學校年度輔導工作計畫 | 
  1. 蒐集及撰寫學校年度輔導工作計畫

1.小組討論學校年度輔導工作的主要內容 2.現場透過AI系統小組共同撰寫學校年度輔導工作計畫 | 
  1. 教學活動

1.老師透過PPT講解學校年度輔導工作計畫 2.各組透過AI系統進行小組共同撰寫學校年度輔導工作計畫 3.全班討論與小組回饋 4.老師統整年度輔導工作計畫重點
  1. 課後作業

個人自學蒐集學校三級輔導工作、處遇性輔導的案例，以及心得A4一頁  
11 |  WISER的輔導模式 | 
  1. WISER模式之學校三級輔導工作簡介

1.初級發展性輔導工作 2.二級介入性輔導工作 3.三級處遇性輔導工作
  * 現場透過AI系統進行小組討論與分享處遇性輔導的案例

| 
  1. 教學活動

1.老師透過PPT講解WISER的輔導模式 2.各組透過AI系統進行討論與分享處遇性輔導的案例 3.全班討論與小組回饋 4.老師統整與歸納學校三級輔導的策略
  1. 課後作業

個人自學蒐集當前學校輔導重點工作，以及心得A4一頁  
12 |  AI系統討論預防輔導措施 | 
  1. 當前學校輔導重點工作

1.性別平等教育 **2.****生命教育** 3.情緒與壓力調適教育 4.輔導網路與社會資源 5.家庭教育的功能與反思
  * 現場透過AI系統小組討論與分享預防性措施、輔導性措施、延續性措施

| 
  1. 教學活動

1.老師透過PPT分析當前學校輔導重點工作 2.各小組透過AI系統討論預防輔導措施 3.全班討論與小組回饋 4.老師統整與歸納
  1. 課後作業

小組蒐集中輟生或中離生的輔導策略  
13 |  AI系統討論中輟生或中離生的輔導策略 | 
  1. 當前學校輔導重點工作

6.中輟、中離生輔導 (1)中途學校 (2)中離生輔導 (3)中輟生輔導
  * 現場透過AI系統進行小組討論與分享中輟生或中離生的輔導策略

| 
  1. 教學活動

1.老師透過PPT分析中輟、中離生的輔導狀況 2.各小組透過AI系統討論與分享中輟生或中離生的輔導策略 3.全班討論與小組回饋 4.老師講評與歸納輔導策略
  1. 課後作業

透過AI系統蒐集教學輔三合一的實務案例，以及心得A4一頁  
14 |  學校輔導工作的發展趨勢與限制 | 
  1. 學校輔導工作的發展趨勢與限制
  2. 學校教育的輔導策略


  * 小組討論與分享學校輔導工作的實務策略


  1. 教學輔三合一的教育本質輔導


  * 小組討論與分享教學輔三合一的實務案例

| 
  1. 教學活動

1.老師透過PPT講解學校輔導工作的發展趨勢與限制 2.各組討論與分享教學輔三合一的實務案例 3.全班討論與小組回饋 4.老師統整與歸納教學輔三合一的教育本質輔導
  1. 課後作業

透過AI系統蒐集學校輔導工作的分工與運作流程，以及其心得A4一頁  
15 |  學校輔導工作的實務運作與技巧 | 
  1. 分析學校輔導工作的實務運作與技巧


  * 小組依學校輔導工作重點內容繪製輔導工作流程圖，並進行小組討論與分享其得失
  * 現場透過AI系統小組討論與分享學校輔導工作的分工、通報與運作流程

| 
  1. 教學活動

1.老師透過PPT講解學校輔導工作的實務運作與技巧 2.各組透過AI系統討論與分享學校輔導工作的分工、通報與運作流程 3.全班討論與小組回饋 4.老師統整
  1. 課後作業

準備期末作業與報告  
16 |  期末評量報告與繳交作業 | 
  1. 小組期末報告-**學校團隊輔導成功的案例或年度學校輔導工作計畫及生命教育**
  2. **期末小組學習海報發表，並進行專家講評。**
  3. 繳交作業與評量(final assessment)

1.個人學校輔導工作習得心得、 反思和自評成績A4一頁 2.各小組口頭報告(PPT檔)學校 團隊輔導成功的案例或年度學 校輔導工作計畫，並裝訂成冊 (word) 3.依封面、目次、案例或計畫、 小組個人心得彙整及小組工作 分配之順序裝訂完整。 | 
  1. 教學活動

1.各組進行學習海報發表 2.全班討論與小組回饋 3.專家講評 4.老師總結
  1. 期末作業

小組口頭報告與書面作業 報告內容請依 1.案主背景與現況 2.學校團隊輔導的策略(教學輔總及內外部資源) 3.反思與建議  
##  授課方式Teaching Approach
_30%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_30%_
####  小組活動 Group activity
_5%_
####  數位學習 E-learning
_5%_
####  其他： Others: 小組訪談學校輔導重點工作及報告 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**一、評量配分**
項目 |  配分  
---|---  
口頭報告及平時作業 |  **20%**  
課堂參與（討論與發表意見） |  **20%**  
期中評量（紙筆測驗） |  **20%**  
出席率 |  **10%**  
期末評量 1.學校輔導工作專題學習心得與反思10% 2.小組學校年度輔導工作計畫或輔導個案期末報告，並裝訂成冊20% |  **30%**  
**二、期中考試的測驗藍圖（20％）**
試題形式／題目 |  記憶 |  理解 |  應用 |  獨立思考（分析、綜合、評鑑） |  配分  
---|---|---|---|---|---  
申論題（2題） |  |  |  **40%** |  **60%** |  **100%**  
合計：2題 |  |  |  **40%** |  **60%** |  **100%**  
**一、期末專題書面報告評量尺規（30%）**
項目 |  方案整體規劃與封面設計（20%） |  報告內容（40%） |  小組討論與結果分析（10%） |  簡報呈現（10%） |  內文敘述（20%）  
---|---|---|---|---|---  
優A 9～10 |  透過PPT整體報告學校輔導工作實務具體可行、封面設計與脈絡相當完整。 |  能依學校年度輔導工作計畫或輔導個案提出具體務實內容，並搭配案例說明得宜。 |  分析精確，討論深入層次分明，可引發深層討論 |  圖文並茂一目瞭然，重點明確，沒有贅字，呈現效果極佳 |  文筆流暢，排版精美，圖文配置佳，資料內容齊全  
佳B 7～8 |  透過PPT整體報告學校輔導工作實務具體可行、封面設計與脈絡尚完整。 |  能依學校年度輔導工作計畫或輔導個案提出具體務實內容，但無案例加以補充說明。 |  分析尚可，討論方向正確 |  圖文並茂一目瞭然，重點明確，呈現效果不錯 |  文筆敘述佳，排版乾淨，圖文配置正常，資料內容齊全  
普通C 5～6 |  透過PPT整體報告學校輔導工作實務方案，但內容不夠完整 |  能提出相關學校年度輔導工作計畫或輔導個案提的論述，但無具體方向。 |  分析稍有缺失，討論深度不足 |  圖文配置不佳，重點不明確，呈現效果普通 |  敘述沒有校稿，排版普通，圖文配置欠佳，資料內容不齊全  
需改進D 3～4 |  整體學校輔導工作的方案內容偏離主題，內容不可行 |  學校年度輔導工作計畫或輔導個案提論述不完整 |  資料分析結果錯誤，延伸討論不足 |  圖文配置凌亂，沒有重點，呈現效果差 |  敘述紊亂，排版及圖文配置差，資料內容不齊全  
##  指定/參考書目Textbook & References
中文百科(無日期)。**社會學習論** 。https://www.newt on.com.tw/wiki/%E7%A4%BE%E6%
9C%83%E5%AD%B8%E7%BF%92%E7%90%86%E8%AB%96
王意蘭(2012)。12年國教—談臺北市國中適性輔導機制。**教師天地，****177** ，50-54。
王立昇(2014)。**適性探索****:****啟發孩子的潛能** 。商周出版
Hergengahn, B. R. （2002）。**學習心理學****--****學習理論導論**[王文科、王智弘譯譯]。五南。
(原著者出版年:2001)。
王麗斐、杜淑芬、羅明華、楊國如、卓瑛、謝曜任（2013）。生態合作取向的學校三級
輔導體制：WISER模式介紹。**輔導季刊，****49** （2），4-11。
何英奇、毛國楠、張景媛、周文欽等著(2018)。**學習輔導****(****第二版****)** 。心理。
何福田主編(1992)。**從學習心理談教學策略** 。國立屏東師範學院。
吳武典(1990)。**國小怎樣實施輔導工作** 。心理。
吳武典(1993)。**輔導原理** 。心理。
吳芝儀(2000)。生涯輔導與諮商：**理論與實務** 。濤石。
吳清山(2012)。適性輔導與人才培育。**教育人力與專業發展雙月刊****-****電子報，****29**(6)，1-
4。  
吳清基(1991)。中學適性教育之實施。**教師天地，****54** ，15-18。
吳明隆、蘇素美(2020)。**發展與適性輔導概論** 。五南。
吳澄波、施惠玲、張月玲、張翠芬、陳雪蘋、劉俶翰（2013）。**小團體帶領實務手冊** 。
新北市教育局。
李咏吟 主編(2011)。**學習輔導****-****學習心理學的應用****(****第二版****)** 。心理。
李虹慧(2010)。**陪孩子一起成長** 。福報文化。
邱珍琬(2020)。**圖解學校輔導工作** 。五南
林萬億、黃韻如等著(2010)。**學校輔導團隊工作** 。五南。
林穎(無日期)。**合作學習之概念探討** 。https://www.nhu.edu.tw/~society/e-j/89/A21.htm
教育部(2012)。**教室教學的春天****-****分組合作學習專業培訓工作坊會議手冊** ，教育部。
教育百科(無日期)。**拼圖第二代** 。https://pedia.cloud.edu.tw/Entry/WikiContent?title=
%E6%8B%BC%E5%9C%96%E6%B3%95%E7%AC%AC%E4%BA%8C%E4%
BB%A3&search=%E6%8B%BC%E5%9C%96%E6%B3%95%E7%AC%AC%E4
%BA%8C%E4%BB%A3
張壽山主編(1992)。**學習理論與教學應用** 。國立高雄師範大學。
唐思涵(2016)。從十二年國教適性輔導看國中生涯輔導困境與因應之道。**臺灣教育評**
**論月刊，****5**(5)，88-91
黃政傑(1996)。**創思與合作的教學法** 。師大書苑。
黃政傑、林佩璇（1996）。**合作學習** 。五南。
Gredler, M. E.（1993）。學習理論與教學應用[吳幸宜譯]。心理。(原著者出版年:1991)。
Gredler, M. E. (2009). Hiding in Plain Sight: The Stages of Mastery/Self-Regulation in 
Vygotsky's Cultural-Historical Theory. _Educational Psychologist, 44_ , 1-19.
Johnson, D.W., & Johnson, R. T. （1987）._Learning Together and Alone_ _： Cooperative, _
_Competitive, and Individualistic Learning. Englewood Cliffs_ ，NJ：Prentice-Hall.
_Leading The Cooperative School_ (2nd Edition). Edina, 
MN: Interaction Book Company.
Johnson, D. W., Johnson, R., & Holubec, E. (1998). _Cooperation In The Classroom_ (6th 
Edition). Edina, MN: Interaction Book Company. 
Slavin, R. E.（1985）.Cooperative Learning：Applying Contact Theory in Desegregated
Schools. _Joural of Social Issues_,43-62.
Slavin, R. E. (1990) ._Cooperative Learning Celin Rogers_ _： The Social Psychology of the _
_Primary School_ , N.Y.:KKY.
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每周五上午10-12點，井塘樓407研究室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
