國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：綜合活動領域教材教法
#####  Course Name: Teaching Methods and Materials in Integrated Activity
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：102121001 Course No.102121001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_30_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：教育三、教育四 Course Department:Education/B/3&4 
  * 授課老師：施淑慎 Instructor: SHIH SHU-SHEN 
  * 先修科目：[ 教育心理學(單學期)(修習且及格) 或 教育社會學(單學期)(修習且及格) 或 教育哲學(單學期)(修習且及格) 或 教育概論(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([ or or or])
  * 上課時間：二78 Session: tue16-18 


##  課程簡介Course Description
本課程與「綜合活動領域教學實習」為上下學期連續開設之4學分課程，開課對象為修習師資培育學程，擬於未來擔任綜合活動領域課程教師之同學。由於本課程較著重教學實務能力之培養，修習者應** _修過綜合活動領域專門課程以及師培或教育系開設之教育基礎課程，並且未來擬登記綜合活動領域教師。_** 內容包含認識綜合活動領域之理論、課程綱要、綜合活動領域常用之各種教學法、多元評量、教學活動設計要領等，同學必須將上述學習內容整合運用於課程安排的作業活動中，以檢核所學。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備教育學基礎理論與方法 Acquisition of theory and method of pedagogy
  * B. 具備教育行政與政策的基礎理論與知識 Possess the basic theory and knowledge of educational administration and policy
  * C. 具備教育研究法相關專業知識與倫理 • Possession of professional knowledge and ethics in education research law
  * D. 具備處理行政事務的基本操守與溝通能力 Ability to handle administrative matters with basic ethics and communication skills
  * E. 具備對教育議題整合創新的探究興趣 • Innovative inquiry into education issues
  * F. 具備教學實務經驗與技能 Possess practical teaching experiences and skills


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 能掌握綜合活動領域課程綱要之學習重點 (學習表現與學習內容)。
2. 能將綜合活動領域課程綱要之學習重點，轉化為素養導向之教學活動。
3. 熟悉並運用綜合活動領域常用之教學法，並掌握各類教學法的適用情境。
4. 具備設計多元評量綜合活動領域學習成果之能力，能夠據以敘寫評量規準。
5. 能依據本課程所學，選擇綜合活動領域學習主題，設計教案並進行演示。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與課前、課後作業** |  **學生學習投入時間** **（含課堂教學時數）**  
---|---|---|---  
1 |  課程介紹 |  介紹本課程教學目標、學習內容、上課進度、作業要求與評量方式 |  2+3  
2 |  綜合活動領域課程綱要介紹 教育部十二年國民基本教育綜合活動領域課程綱要 |  以講述法、討論法檢視十二年國教綜合活動領域綱要之內涵 |  2+3  
3 |  綜合活動領域核心素養的教學轉化與設計 李坤崇 綜合活動學習領域概論 pp. 237-274 | 以講述法介紹綜合活動領域核心素養的解讀與如何將核心素養轉化為教學活動 | 2+3  
4 |  |  綜合活動領域常用教學法：體驗教學法 (I) 李坤崇 綜合活動學習領域教學與評量 pp. 8-34  
---  
以講述法、討論法介紹綜合活動領域課程常用之體驗教學法 | 2+3  
5 |  |  綜合活動領域常用教學法：體驗教學法 (II) 李坤崇 綜合活動學習領域教學與評量 pp. 8-34  
---  
以講述法、討論法介紹綜合活動領域課程常用之體驗教學法 | 2+3  
6 |  綜合活動領域常用教學法：省思教學的發問與討論 李坤崇 綜合活動學習領域教學與評量 pp. 49-66 | 以講述法、討論法介紹綜合活動領域課程常用之省思教學策略：發問與討論 | 2+3  
7 | 綜合活動領域常用教學法：合作教學法、案例教學法 | 以講述法**、** 討論法介紹綜合活動領域課程常用之合作教學法、案例教學法 | 2+3  
8 |  |  綜合活動領域教師實務經驗探討 (I)  
---  
分組報告教學現場綜合活動領域教師之訪談內容 | 2+6  
9 |  綜合活動領域教師實務經驗探討 (II) |  分組報告教學現場綜合活動領域教師之訪談內容 |  2+6  
10 |  綜合活動領域教學活動設計 李坤崇 綜合活動學習領域教學與評量 pp. 129-148 | 以講述法、討論法介紹綜合活動領域之教學活動設計原則 | 2+3  
11 |  綜合活動領域教案撰寫 李坤崇 綜合活動學習領域教學與評量 pp. 129-148 | 以講述法介紹綜合活動領域之教案撰寫要領 | 2+3  
12 |  綜合活動領域多元評量 李坤崇 綜合活動學習領域教學與評量 pp. 129-148 | 以講述法介紹綜合活動領域之多元評量策略、如何設計評量規準 | 2+3  
13 | 教案設計分享 (I) | 運用本學期課程所介紹的綜合活動領域教學方法設計教學活動，並於課堂中分享 | 2+6  
14 |  教案設計分享 (II) |  運用本學期課程所介紹的綜合活動領域教學方法設計教學活動，並於課堂中分享 |  2+6  
15 |  教案設計分享 (III) |  運用本學期課程所介紹的綜合活動領域教學方法設計教學活動，並於課堂中分享 |  2+6  
16 | 教學現場觀課活動 | 分組至綜合活動領域教學現場進行觀課活動，並依據本課程所習得之知能撰寫觀課心得 | 2+6  
17 |  |  |   
18 |  |  |   
##  授課方式Teaching Approach
_45%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_15%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
  1. **出席情況與課堂參與度** ：課堂中不定期點名，無故未到者扣分；課堂中積極參與討論並發表意見者加分：15%
  2. **分組作業—綜合活動領域教師實務經驗探討** ：各組尋找至少一位現職為國高中綜合活動領域教師，進行深度訪談。內容應包括 (a) 該位老師之工作概況介紹、(b) 個人關於綜合活動領域的教學理念、(c) 教學活動設計與編選教材的原則以及經常使用的教學方法、(d) 平日常用來提升學習動機的教學策略、(e) 課程使用的數位學習資源、(f) 教室管理的要領、(g) 教學工作中最常遇到的問題、(h) 專業成長的方式、(i) 108課綱教學之經驗分享、(j) 給準老師的建議。訪問內容請於**10/21與10/28** 上課時，以口頭報告方式與其他同學分享，口頭報告的同時繳交簡報檔電子檔與書面講義 (以講義形式一頁橫向列印四張投影片)。25%
  3. **教案設計** ：請找班上同學作為學習夥伴，以兩人為單位，選擇特定之綜合活動領域教學主題 (例如學習輔導、生活輔導、生涯輔導、性別平等、人際關係等)，採用本課程介紹過之該領域常用教學法，撰寫該主題之教學活動設計 (內容須包含所對應綜合活動領綱之學習重點--學習內容與學習表現、教學目標、根據具體目標發展之教學活動--須包含數位學習活動，以及多元評量規準)，並根據教案內容,製作與主題相關之教學投影片，於**11/25, 12/2, 12/9** 在課堂中進行口頭報告，同時展示投影片，並繳交書面教案。教案設計評量重點在於教學目標是否具體、適切、詳實，並依據綜合活動領綱而發展；教學內容是否切合教學目標且具邏輯性、教材選擇、教學方法、數位學習及評量方式 (包含評量規準之設定) 是否適切、教學內容與評量活動是否與教學目標有清楚對應。40%
  4. **個人作業****—教學現場觀課心得：** 同學前往師培中心所安排之綜合活動領域教學現場進行觀課，觀課後每位皆須以師培中心所設計之觀課紀錄格式，撰寫心得並上傳。20%

項目 |  綜合活動教師實務經驗探討 25% |  教案設計 40% |  教學現場觀課心得 20%  
---|---|---|---  
優 A 10~9 |  完全依據授課大綱提供之訪談綱要進行深度訪談，報告內容完整、資訊清楚，具體呈現受訪教師實務工作內涵與心得。投影片設計美觀清晰、搭配影音媒介進行介紹，報告者台風穩健，口語表達流暢。 |  教學主題與綜合活動領綱有完整清楚之扣連、教學目標具體明確、根據教學主題設計適切之體驗活動，活動後之提問能促發省思、教學活動內容完全符應教學目標、全程搭配教具與視聽媒體強化教學效果、教學方法合宜、評量設計亦能與教學目標緊密連結、評量規準十分清晰、教案之敘寫詳實記載上述教學細節。 |  能針對觀課記錄表各細項仔細觀察記錄，且於其他觀察欄位完整補充記錄表未列出之事項，總體評述內容充實中肯，亦能提出個人之評論與建議。  
佳 B 8~7 |  大致依據授課大綱提供之訪談綱要進行深度訪談，報告內容完整、資訊清楚，大致呈現受訪教師實務工作內涵與心得。投影片設計美觀清晰，報告者台風穩健，口語表達大致流暢。 |  教學主題與綜合活動領綱大致扣連、教學目標明確、根據教學主題設計體驗活動，活動後之提問能促發省思、教學活動內容大多符應教學目標、大部分時間搭配教具與視聽媒體強化教學效果、教學方法合宜、評量設計亦能與教學目標大致連結、評量規準尚稱清晰、教案之敘寫大致記載上述教學細節。 |  能大致針對觀課記錄表各細項觀察記錄，且於其他觀察欄位補充記錄表未列出之事項，總體評述內容充實，亦能提出個人之評論與建議。  
普通 C 6~5 |  僅粗略依據授課大綱提供之訪談綱要進行訪談，報告內容尚可、資訊粗略，未詳細呈現受訪教師實務工作內涵與心得。投影片設計簡略，口頭報告品質普通。 |  教學主題與綜合活動領綱部分扣連、教學目標尚稱明確、根據教學主題設計體驗活動，活動後未提問以促發省思、教學活動內容僅部分符應教學目標、少部分時間搭配教具與視聽媒體強化教學效果、教學方法尚稱合宜、評量設計與教學目標僅部分連結、評量規準不夠清晰、教案之敘寫僅部分記載上述教學細節。 |  僅針對觀課記錄表各項簡略觀察記錄，未於其他觀察欄位補充記錄表未列出之事項，總體評述內容充普通，僅簡短提出個人之評論與建議。  
待改進 D 4~3 |  未達C |  未達C |  未達C  
##  指定/參考書目Textbook & References
1. 國家教育研究院 (2018)，綜合活動領域課程綱要。
2. 國家教育研究院 (2018)，綜合活動領域課程手冊。
3. 李坤崇 (2011)，綜合活動學習領域概論。台北，心理。
4. 李坤崇 (2011)，綜合活動學習領域教學與評量。台北，心理。
5. 林寶山 (2001)，教學原理與技巧。臺北：五南。
6. 蔡文榮 (2004)，活化教學的錦囊妙計。臺北：學富文化。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
Office Hours: 週二 13:00-15:00；週四11:00-13:00
Office Location: 研究大樓417
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
