國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：生涯輔導
#####  Course Name: Career Guidance
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：102656001 Course No.102656001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_30_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：教育三、教育四 Course Department:Education/B/3&4 
  * 授課老師：徐巧玲 Instructor: HSU CHIAO-LING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四8E Session: thu17-19


##  課程簡介Course Description
108年國教新課綱將生涯發展與適性輔導訂為重大議題，也就是期盼國中學生能夠經由認識自己、職業世界的試探及生涯覺察等，逐步達成適性發展的目標。
本課程希冀協助教育工作者，養成生涯輔導的專業知能。兼顧理論與實務，協助修習者經由、了解重大生涯發展理論及生涯輔導實務操作體驗等，建立生涯發展概念及輔導實務能力。 
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備教育學基礎理論與方法 Acquisition of theory and method of pedagogy
  * B. 具備處理行政事務的基本操守與溝通能力 Ability to handle administrative matters with basic ethics and communication skills
  * C. 具備教育行政與政策的基礎理論與知識 Possess the basic theory and knowledge of educational administration and policy
  * D. 具備教育研究法相關專業知識與倫理 • Possession of professional knowledge and ethics in education research law
  * E. 具備教學實務經驗與技能 Possess practical teaching experiences and skills
  * F. 具備對教育議題整合創新的探究興趣 • Innovative inquiry into education issues


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1.回溯自己的生涯發展歷程，理解生涯發展的困頓與解方。
2.了解重要生涯發展理論，並思考理論之間的異同。
3.將理論應用於實務生涯體驗活動及教案設計，並進行回饋與反思。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與作業**  
---|---|---|---  
1 |  課程大綱介紹 生涯是什麼? |  課程大綱介紹 金樹人(2023)。生涯諮商與輔導(第三版)第一章 |  分組討論  
2 |  生涯輔導之基本概念 |  1.金樹人(2023)。生涯諮商與輔導(第三版)第二章 |  同學分組  
3 |  生涯類型論 1. Brigg-Myers人格特質論 2. Holland人格類型論 |  金樹人(2023)。生涯諮商與輔導(第三版)第三章  2.教師自編教材生涯輔導教案(一) |  小組報告(1)  
4 |  生涯發展論 1. Erikson自我發展任務 2. Supper發展階段 3. 生涯角色 |  1.金樹人(2023)。生涯諮商與輔導(第三版)第四章 2.教師自編教材生涯輔導教案(二) |  小組報告(2)  
5 |  個人構念系統 故事敘說取向之生涯諮商 |  1.金樹人(2023)。生涯諮商與輔導(第三版)第五、六章 2.教師自編教材生涯輔導教案(三) |  小組報告(3)  
6 |  生涯建構系統 社會認知生涯理論 |  1.金樹人(2023)。生涯諮商與輔導(第三版)第七、八章 2.教師自編教材生涯輔導教案(四) |  小組報告(4)  
7 |  新興之生涯理論取向 (機緣巧合、混沌理論) |  1.金樹人(2023)。生涯諮商與輔導(第三版)第九、十章 2.教師自編教材生涯輔導教案(五) |  小組報告(5)  
8 |  生涯決定理論 |  1.金樹人(2023)。生涯諮商與輔導(第三版)第十一章 2.教師自編教材生涯輔導教案(六) |  小組報告(6)  
9 |  電影賞析:以生涯理論 解析生涯現象(一) |  電影:功夫熊貓 |  小組討論  
10 |  電影賞析:以生涯理論 解析生涯現象(二) |  電影:功夫熊貓 |  小組討論  
11 |  我的生命曲線~~ 自我生涯發展歷程反思 |  金樹人(2023)。生涯諮商與輔導(第三版)第十二章  |  繳交個人作業  
12 |  生涯幻想技術 |  教師自編教材 【含生涯輔導教案(七)】 |  小組討論 體驗活動  
13 |  生涯牌卡輔導 |  教師自編教材 【含生涯輔導教案(八)】 |  小組討論 體驗活動  
14 |  生涯困擾問題的衡鑑 |  教師自編教材 【含生涯輔導教案(九)】 |  小組討論 體驗活動  
15 |  職業世界的認識 |  教師自編教材 【含生涯輔導教案(十)】 |  小組討論 體驗活動  
16 |  自主總整學習 |  自主總整學習 |  自主總整學習  
17 |  生涯輔導教案試教(一) |  同學自編生涯輔導教案 |  以小組為單位進行試教，老師及同學並給予回饋  
18 |  生涯輔導教案試教(二) |  同學自編生涯輔導教案 |  以小組為單位進行試教，老師及同學並給予回饋  
##  授課方式Teaching Approach
_20%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_30%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_10%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
  1. 上課參與及討論:20%
  2. 生涯理論小組報告:20%
  3. 個人生涯發展歷程反思作業:20%
  4. 個人生涯輔導教案設計30%
  5. 期末課程學習單:10%


##  指定/參考書目Textbook & References
  1. 金樹人(2023)。生涯諮商與輔導(第三版)。東華書局。 
  2. 劉玉玲(2007)。生涯發展與心理輔導。台北：心理出版社。
  3. 吳芝儀 (2000)。 生涯輔導與諮商：理論與實務。濤石出版社。


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:使用請註明 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
```
教育部國民及學前教育署學生生涯輔導網: https://friendlycampus.k12ea.gov.tw/Career
生涯領域團體輔導方案: http://course.heart.net.tw/G-career.shtml
公共電視就是這young教案分享:https://www.pts.org.tw/young2/plan.html

```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
時間:每星期四晚上7:00-7:30;
地點:上課教室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
