國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：潛在課程與懸缺課程
#####  Course Name: Hidden Curriculum and Null Curriculum
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：102788001 Course No.102788001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_30_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：教育二、教育三、教育四 Course Department:Education/B/2&3&4 
  * 授課老師：張盈堃 Instructor: CHANG YIN-KUN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二D5 Session: tue13-15


##  課程簡介Course Description
在師資養成的職前教育課程中，課程發展與設計是教師的必備學養。畢竟教師每日與課程為伍，教師的課程意識知覺、課程思維理解、課程設計等等與課程相關涵養，深深影響著課程實踐效果。尤其在課程改革的氛圍下，學校對教師的角色期許，不再只是課程的實踐者，而是課程的發展者與研究者。本課程著重潛在課程與懸缺課程的探究，前者指潛藏在教育的措施之中，以潛移默化的方式，影響學生的態度和情感。 例如：學校建築、師生互動、同儕關係、學生組織、法令規章等。 後者意指學校該教導而未教導的東西。例如：學校所忽略的心智能力、遺漏教材科目或教材、疏忽的情意陶冶等。為了讓修課的同學掌握潛在課程與懸缺課程，本課程分為四個主題，主題一為何謂課程？課程發展與設計，主題二為潛在課程與懸缺課程的理論基礎—批判教育學。主題三為深耕課程—課程改革的省思，最後主題四為。教育實作。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備教育學基礎理論與方法 Acquisition of theory and method of pedagogy
  * B. 具備處理行政事務的基本操守與溝通能力 Ability to handle administrative matters with basic ethics and communication skills
  * C. 具備教育行政與政策的基礎理論與知識 Possess the basic theory and knowledge of educational administration and policy
  * D. 具備對教育議題整合創新的探究興趣 • Innovative inquiry into education issues
  * E. 具備教學實務經驗與技能 Possess practical teaching experiences and skills
  * F. 具備教育研究法相關專業知識與倫理 • Possession of professional knowledge and ethics in education research law


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 了解課程發展與設計的意義、基本概念與理論基礎。
  2. 探討潛在課程與懸缺課程的內涵與問題。
  3. 分析、探討我國當前中小學教育重要的課程議題。
  4. 使學生具備未來擔任教師所應有之課程發展與設計之能力與學養內涵。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與作業**  
---|---|---|---  
1 **9/2** |  本學期課程實施方式、課程與作業說明、評量方式、分組 |  |   
主題一：何謂課程？課程發展與設計  
2 **9/9** |  課程發展與設計概說與課程研究 |  編號1.(ch1-ch2) |   
3 **9/16** |  課程設計的意識型態與模式 |  編號1.(ch3-ch4) |   
4 **9/23** |  課程選擇與組織、統整 |  編號1.(ch5-ch6) |   
5 **9/30** |  課程發展、實施與課程領導 |  編號1.(ch7-ch8) |   
6 **10/7** |  課程評鑑與展望 |  編號1.(ch9-ch10) |   
主題二：潛在課程與懸缺課程的理論基礎—批判教育學  
7 **10/14** |  **甚麼是批判教育學？受壓迫者教育學與學習主體的人性化** |  編號2、3 |  繳交第一次個人作業  
8 **10/21** |  **解放的教育學與自由的教育學** |  編號4.5 |   
9 **10/28** |  **官方知識的政治：誰的市場、誰的知識？** |  編號6、7 |   
10 **11/4** |  **教師作為轉化型知識份子** |  編號8、9、10 |   
11 **11/11** |  **抗拒的文化政治** |  編號11、12 |   
12 **11/18** |  **賦權增能的教育與越界的教育** |  編號13、14、15 |   
主題三：深耕課程—課程改革的省思  
13 **11/25** |  人為什麼要上學？知識有什麼用？ |  編號16 |  繳交第二次個人作業  
14 **12/2** |  翻轉教室 |  編號17 |   
主題四：教育實作  
15 **12/9** |  期末發表 |  無 |  繳交第三次個人作業 小組上台試教或專題報告  
16 **12/16** |  期末發表 |  無 |  小組上台試教或專題報告  
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_40%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
(1)分組報告(50分)：課程設計之內容應包括：課程主題、課程設計之理念、課程之目標、課程之組織(課程結構圖)、活動設計流程(含教學計劃表)、其它（含時間分配、評量方式、學習單、所利用之資源、參考資料…等），並於期末上台試教，亦可以選擇其他形式專題報告。
(2)對主題一、二、三的內容分析(30分)，每次作業以2-3頁為原則。
(3)出缺席 (20分)
##  指定/參考書目Textbook & References
  1. 黃光雄、蔡清田（2009）。課程發展與設計。臺北：五南。
  2. 方永泉譯(2003)。 Paulo Freire著。受壓迫者的教育學。臺北：巨流。[選讀第一章、第二章]
  3. 王慧蘭(2006)。批判教育學：反壓迫的民主教育論述和多元實踐。載於李錦旭、王慧蘭主編，批判教育學：台灣的探索（頁59-94）。臺北：心理。
  4. 林邦文譯(2008)。Ira Shor、Paulo Freire著。解放教育學：轉化教育對話錄。臺北：巨流。[選讀第七章]
  5. 馮朝霖(2006)。希望與參化—Freire教育美學推衍與補充之嘗試。載於李錦旭、王慧蘭主編，批判教育學：台灣的探索。臺北：心理。
  6. Apple, M.W.(2001). Educating the “Right” Way: Markets, standards, God, and inequality. New York, NY: Routledge.[選讀第二章：Whose market whose knowledge，本書有中國翻譯版，黃忠敬、吳晉婷譯，2008年由華東師範大學出版]
  7. Apple, M.W. (2005)。新自由主義、新保守主義，以及教育改革的政治，取自張盈堃等人著，誰害怕教育改革：結構、行動與批判教育學。臺北：洪葉。
  8. 陳儒晰譯(2006)。Henry A. Giroux著。教師是知識分子。臺北：高等教育。[選讀第九章：Teachers as transformative intellectuals ]
  9. 張盈堃(2000)。教師作為轉化型知識份子的教育實踐，教育與社會研究，1：25-58。
  10. 許誌庭(2002)。教師做為轉化型知識份子的可能性、限制與實踐方向，教育研究集刊，48(4)：27-52。
  11. 蕭昭君、陳巨擘譯(2003)。Peter McLaren著。校園生活：批判教育學導論。臺北：巨流。[選讀第四章：批判教育觀的發展、第五章：批判教育學：主要的概念檢視]
  12. 黃鴻文(2011)。抗拒乎？拒絕乎？偏差乎？--學生文化研究中抗拒概念之誤用與澄清，教育研究集刊，57(3)：123-154。
  13. 劉美慧譯(2009)。bell hooks著。教學越界：教育即自由的實踐。臺北：學富。[選讀第一章：engaged pedagogy、第二章：A revolution of values: The promise of multicultural change]
  14. 錢清泓(2007)小學校園裡的癲狂囈語：試探批判教育學與基層教師交會之可能性。收錄在陳伯璋、張盈堃主編，學校教師的生活世界：批判教育學的在地實踐。臺北：師大書苑。
  15. 柯禧慧(2007)。差異的跨越與承認：小學教師對自我身份認定的探尋。收錄在陳伯璋、張盈堃主編，學校教師的生活世界：批判教育學的在地實踐。臺北：師大書苑。
  16. 黃武雄（2003）。學校在窗外。臺北：左岸。
  17. 劉怡甫(2013)。翻轉課堂：落實學生為中心與提升就業力的教改良方。


(http://epaper.heeact.edu.tw/archive/2013/01/01/5915.aspx)
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
TBD
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
