國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：生涯規劃及職業教育與訓練
#####  Course Name: Career Planning and Vocational Education and Training
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：102816001 Course No.102816001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_1.0_
#### 學分數
Credit(s)
_40_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：教育二 Course Department:Education/B/2 
  * 授課老師：徐巧玲 Instructor: HSU CHIAO-LING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四8E Session: thu17-19


##  課程簡介Course Description
108年國教新課綱將生涯發展與適性輔導訂為重大議題，也就是期盼國中學生能夠經由認識自己、職業世界的試探及生涯覺察等，逐步達成適性發展的目標。
本課程希冀協助教育工作者，養成生涯輔導的專業知能。兼顧理論與實務，協助修習者瞭解職業教育與訓練之過程與資源，建立正確之認識與觀念。 
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備教育行政與政策的基礎理論與知識 Possess the basic theory and knowledge of educational administration and policy
  * B. 具備教學實務經驗與技能 Possess practical teaching experiences and skills
  * C. 具備處理行政事務的基本操守與溝通能力 Ability to handle administrative matters with basic ethics and communication skills
  * D. 具備對教育議題整合創新的探究興趣 • Innovative inquiry into education issues
  * E. 具備教育學基礎理論與方法 Acquisition of theory and method of pedagogy
  * F. 具備教育研究法相關專業知識與倫理 • Possession of professional knowledge and ethics in education research law


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 了解生涯規劃重要理論與概念。  

  2. 瞭解各類技術/職業現況與相關人才培育制度、輔導學生建立正確的職業價值觀與工作態度。


  1. 經由教學方案設計協助國高中生達到適性揚才、以促進人力資源的有效運用。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與作業**  
---|---|---|---  
1 |  課程大綱介紹 生涯規劃是什麼? |  課程大綱介紹 金樹人(2023)。生涯諮商與輔導(第三版)第一及二章 |  1.老師講述。 2.分組討論  
2 |  |  |   
3 |  職業教育訓練概論 |  張添洲(2023)職業教育與訓練第一及二章。 |  1.老師講述。 2.分組討論  
4 |  |  |   
5 |  技術型高中群科(一) |  張添洲(2023)職業教育與訓練第三章。 |  1.小組報告1。 2.老師講述。  
3.分組討論  
6 |  |  |   
7 |  技術型高中群科(二) |  張添洲(2023)職業教育與訓練第三章。 |  1.小組報告2。 2.老師講述。 3.分組討論  
8 |  |  |   
9 |  技術型高中課程發展 |  張添洲(2023)職業教育與訓練第五章。 |  1.小組報告3。 2.老師講述。 3.分組討論  
10 |  |  |   
11 |  技能檢定與職業證照 |  張添洲(2023)職業教育與訓練第七章。 |  1.小組報告4。 2.老師講述。 3.分組討論  
12 |  |  |   
13 |  技術型學校參訪(一) |  職業教育訓練參訪 |  1.老師講述。 2.分組討論 3.小組實作  
14 |  |  |   
15 |  技術型學校參訪(二) |  職業教育訓練參訪 |  1.老師講述。 2.分組討論 3.小組實作  
16 |  彈性自主學習課程 |  透過推薦影片欣賞及閱讀 |  自主學習  
##  授課方式Teaching Approach
_20%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_30%_
####  小組活動 Group activity
_15%_
####  數位學習 E-learning
_5%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**1.****上課出席60%**
**2.****小組報告10%**
**3.課堂發言10%**
**4.****參訪心得10%**
**5. 期末報告10%**
##  指定/參考書目Textbook & References
張添洲(2023)職業教育與訓練。台北:五南。
金樹人(2023)。生涯諮商與輔導(第三版)。東華書局。 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:使用時註明 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
星期四下午7:00-7:30
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
