國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：台灣近代經濟史 
#####  Course Name: Economic History of Modern Taiwan
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：103046001 Course No.103046001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_50_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：歷史二 Course Department:History/B/2 
  * 授課老師：李為楨 Instructor: LEE WEI-CHEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一D56 Session: mon13-16


##  課程簡介Course Description
講述台灣近現代跨不同政權時期的開發/經濟發展歷程，並介紹相關史料，有以下幾個主題:
1.清代的移民開墾所形成的傳統土地經濟與商業貿易。
2.1860年代開港通商後西方資本主義進入台灣的影響。
3.日本帝國主義、甲午戰爭、台灣領有、日治初期之資本主義基礎工程
4.糖米經濟發展與糖米相剋
5.戰時體制與統制經濟
6.戰後中華民國政府之接收改組至台灣獨立經濟體的形成
7.美援與1950年代經濟
8.出口導向經濟與經濟起飛
9.石化工業發展與石油危機
10.經濟自由化的發展
11.對中國投資與產業轉型
12.高科技產業的轉型
13.臺灣經濟發展的經驗
14.史料介紹:台灣總督府檔案、行政長官公署檔案、國史館檔案等
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 基本歷史知識與理論Basic historical knowledge and theories
  * B. 文獻解讀與資料分析Interpretation of text and analysis of materials
  * C. 溝通、批判與討論能力Capacity of communication, critique and discussion 
  * D. 口述採訪與田野工作Oral history and fieldworks
  * E. 歷史寫作Historical writing
  * F. 多元學科資源運用Application for multidisciplinary research sources


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
透過以上講述內容，修課同學應學習台灣資本主義化之過程以及各時期的主流發展內容，並能進一步思考相關研究課題。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** **Week** |  **課程主題** **Topic** |  **課程內容與指定閱讀** **Content and Reading Assignment** |  **教學活動與作業** **Teaching Activities and Homework** |  **學習投入時間** **Student workload expectation**  
---|---|---|---|---  
**1** |  **課程簡介** **台灣開發** |  移民與開墾 |  PPT、課堂指定 |  2  
**2** |  **一、清代台灣傳統經濟-1** |  土地所有型態形成、商品貿易的發展、土地所有型態的轉變 |  PPT、課堂指定 |  5  
**3** |  **二、清代台灣傳統經濟-2** |  開港通商與外國資本 茶、糖(含樟腦)世界貿易與產業結構 史料介紹：土地契約、商業文書 |  PPT、課堂指定 |  5  
**4** |  **三、日治初期:收編至日本帝國經濟圈** |  日本領臺初期社會與經濟、台灣總督府制度、六三法體制、台灣總督府特別會計、財政獨立計畫、資本主義基礎工程 史料介紹：台灣總督府文書 |  PPT、課堂指定 |  5  
**5** |  **四、官營事業** |  樟腦、鹽、菸、（酒）的專賣與財政、鐵道事業 史料介紹：專賣局檔案 |  PPT、課堂指定 |  5  
**6** |  **五、糖米經濟結構-I** |  製糖業發展條件、糖業獎勵政策、新興製糖工業的興起、糖業資本的合併、本土糖業的興衰 史料介紹:糖業局檔案 |  PPT、課堂指定 |  5  
**7** |  **六、糖米經濟結構-II** |  綠色革命 蓬萊米發展 糖米生產基地 糖米相剋 日本帝國主義發展的矛盾 |  PPT、課堂指定 |  5  
**8** |  **七、工業化的進展** |  台灣總督府的南進政策 1930年代軍需工業化的發展 |  PPT、課堂指定 |  5  
**9** |  **期中考** |  |  |  **3**  
**10** |  **八、1930年代後半戰時體制下的台灣經濟** |  皇民化政策與戰時經濟 |  **PPT****、課堂指定** |  **5**  
**11** |  **八、戰後初期的接收與經濟結構的轉換** |  日本統治時期的評價、戰後日資企業接收與改組、經貿對象轉變、經濟混亂期、惡性通貨膨脹的檢討 |  **PPT****、課堂指定** |  **5**  
**12** |  **九、美援與1950年代經濟** |  美援與進口替代工業化 公營企業發展、經濟建設計劃、紡織業國產化與出口 |  **PPT****、課堂指定** |  **5**  
**13** |  **十、出口導向經濟的轉向** |  1950年代的政治、經濟問題、行政與經濟制度改革 出口擴張政策、擔任出口的主要角色、中小企業、成長的三角貿易模式 |  **PPT****、課堂指定** |  **5**  
**14** |  **十一、石化工業發展與石油危機** |  經濟成長與國際孤立、石油危機、十大建設、 |  **PPT****、課堂指定** |  **5**  
**15** |  **十二、經濟自由化、對中國投資、產業轉型** |  經濟自由化的推動 民營化 對中國投資與對中國依賴 高科技產業發展 台灣經濟發展經驗 |  **PPT****、課堂指定** |  **5**  
**16** |  **期末考** |  |  **PPT****、課堂指定** |  **5**  
實際授課內容將隨上課情形調整。
##  授課方式Teaching Approach
_80%_
####  講述 Lecture
_0%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
  1. 期中考30%
  2. 期末考30%
  3. 分組報告30% （3~4人一組）:讀書心得報告或研究報告
  4. 平時成績10%：包括出席率、參與程度等


##  指定/參考書目Textbook & References
  1. 東嘉生原著，周憲文譯，《台灣經濟史概說》，台北：海峽學術，2000年。
  2. 矢內原忠雄原著，林明德譯，《日本帝國主義下之台灣》，台北：吳三連台灣史料基金會，2004年。
  3. 凃照彥著、李明峻譯，《日本帝國主義下的台灣》，台北：人間，1992年。
  4. 石井寬治著、黃紹恆譯，《日本經濟史》，台北：五南書局，2008年。
  5. 柯志明，《米糖相剋：日本殖民主義下台灣的發展與從屬》，台北：群學出版社，2003年。
  6. 張炎憲主編，《臺灣米穀政策之檢討》（吳三連全集三），台北：吳三連史料基金會，2002。
  7. 黃紹恆，《臺灣經濟史中的臺灣總督府 : 施政權限.經濟學與史料》，臺北市 : 遠流, 曹永和文教基金會, 2010
  8. 徐國章，《臺灣總督府檔案學習入門》，南投：國史館台灣文獻館，2017。
  9. Alice Josephine Ballantine Kirjassoff, Harry Alverson Franck著，黃楷君，蔡耀緯翻譯，《福爾摩沙．美麗之島：1910-20年代西方人眼中的台灣》，台北：遠足文化，2018。
  10. 黃紹恆，《砂糖之島：日治初期的臺灣糖業史1895-1911》，新竹市 :交通大學出版社, 2019。
  11. 栗原純著，徐國章翻譯，《日本帝國主義與鴉片：台灣總督府的鴉片政策》》，台北：國立台灣大學出版中心，2019。
  12. 喬安娜.麥斯基爾著，王淑琤翻譯《霧峰宮保第：林文察家族拓荒史1729-1895》，台北：蒼璧出版有限公司，2021。
  13. 林鐘雄，《台灣經濟發展40年》，台北：自立晚報，1987年。
  14. 陳添壽、蔡泰山著《揭開致富面紗 臺灣經濟發展史略》，台北：立得，2006年。
  15. 隅谷三喜男、凃照彥、劉進慶共著，雷慧英、吳偉健、耿景華譯，《台灣之經濟 : 典型NIES之成就與問題》，台北：人間出版社，1993年。
  16. 陳介玄，《協力網絡與生活結構 : 臺灣中小企業的社會經濟分析》臺北市 : 聯經，1994。
  17. 吳聰敏，《台灣經濟四百年》，台北：春山，2003年。
  18. 黃俊傑，《 戰後臺灣的轉型及其展望》，臺北：臺大出版中心，2006。
  19. 洪紹洋，《企業、產業與戰爭動員：現代臺灣經濟體系的建立（1910-1950）》，台北：左岸，2022。
  20. 平井健介，《日本統治下の台灣 開発・植民地主義・主体性》，名古屋：名古屋大學出版會，2024。


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
```
ＮＡ
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
時間：星期一１０：００－１２：００
地點：研究大樓６樓６３５研究室
事先預約
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
