國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：唐宋元繪畫史 
#####  Course Name: Tang,Song,Yuan Painting History
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：103088001 Course No.103088001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_50_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：歷史二 Course Department:History/B/2 
  * 授課老師：劉宇珍 Instructor: LIU YU-JEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四234 Session: thu09-12


##  課程簡介Course Description
本課程以元代以前重要的繪畫作品為例，介紹時代畫風、畫史流變與創作、觀賞的情境。除了要求學生閱讀相關的藝術史著作外，更特別重視「讀畫」與「憶畫」能力的訓練，期能培養學生以言語描述、分析畫面的能力，並記憶重要作品，進而熟悉中國繪畫主要的表現模式。本課程與下學期的「元明清繪畫史」可視為一中國繪畫通史教程，宋元時期在此發展中尤具典範意義。本課程將利用國立故宮博物院的展覽資源，讓同學有實際面對作品的經驗，故將安排一次校外參訪（11.01星期六上午），無法參加的同學，請勿選課。
* 因投影機效果不佳，建議修課同學於上課時自備筆電或平板，以同步看清圖片。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 基本歷史知識與理論Basic historical knowledge and theories
  * B. 文獻解讀與資料分析Interpretation of text and analysis of materials
  * C. 溝通、批判與討論能力Capacity of communication, critique and discussion 
  * D. 口述採訪與田野工作Oral history and fieldworks
  * E. 歷史寫作Historical writing
  * F. 多元學科資源運用Application for multidisciplinary research sources


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
學生將認識(1)元代以前的繪畫名品與(2)相關畫史議題，(3)掌握描述與分析畫作風格的技巧，並(4)熟悉中國早期繪畫的表現模式。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **課程主題** |  **課程內容與** **指定閱讀** |  **教學活動與作業** |  **學習投入** **時間**  
---|---|---|---|---  
**課堂講授** **課程前後**  
**W1** 09.04 |  課程導言 |  介紹課程規劃**。** |  講授與討論 |  3/3  
**W2** 09.11 |  漢畫拾零 |  **漢朝以來考古出土的圖畫，畫像石、畫像磚** |  講授與討論 |  3/6  
**W3** 09.18 |  **調課** |  **調課至****W9****11.01****（六）****09:00** |  |  3/6  
**W4** 09.25 |  六朝遺韻 |  **謝赫「六法」、顧愷之與張僧繇等名下的傳稱作品。** |  講授與討論 |  3/6  
**W5** 10.02 |  南北朝、唐時舊跡 |  **唐代** 墓室壁畫、敦煌佛教繪畫與張彥遠《歷代名畫記》 |  講授與討論 |  3/6  
**W6** 10.09 |  想見唐風**I** |  唐代人物畫 |  講授與討論 |  3/6  
**W7** 10.16 |  **想見唐風****II** |  **唐代** 畜獸畫**與山水畫：****宗炳「臥遊」。** |  講授與討論 |  3/6  
**W8** 10.23 |  期中考 |  |  |  3/6  
**W9** 10.30 |  山水典範 |  **五代南北山水** |  講授與討論 |  3/6  
**調課** **11.01** |  **校外參訪** |  **參觀國立故宮博物院當期特展** |  講授與討論 |  3/6  
**W10** **11.06** |  山水典範 |  北宋巨嶂山水 |  講授與討論 |  3/6  
**W11** 11.13 |  文人文化 |  小景山水與文人觀點 |  講授與討論 |  3/6  
**W12** 11.20 |  徽宗朝藝術 |  宋徽宗的書畫收藏與贊助 |  講授與討論 |   
**W13** 11.27 |  徽宗朝藝術II |  徽宗朝與南宋室南渡後繪畫 |  講授與討論 |  3/6  
**W14** 12.04 |  南宋宮廷繪畫 |  南宋繪畫 |  講授與討論 |  3/6  
**W15** 12.11 |  境外別傳 |  早期的渡日宋畫 |  講授與討論 |  3/6  
**W16** 12.18 |  期末考 |  |  繳交期末報告 |  3/6  
##  授課方式Teaching Approach
_80%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
  1. 評量方式：課堂參與（包括出席、討論等整體表現）佔10%；期末報告佔40%；期中、期末考佔50%。
  2. 記憶名作，至為重要，故憶畫測驗將整合入期中、期末考。作為試題之畫作皆為課堂上所曾講授者，或為全幅、或為局部，同學需辨識畫作之時代、作者、品名、與收藏地等資訊。
  3. 期末報告：從課堂畫目中挑選一件或一組作品，作2000-3000字的介紹。介紹須包含：a. 個人對畫作的風格分析、b. 關於該作的重要研究回顧、c. 個人對於該畫作的欣賞感受。需以正式論文格式撰寫，附完整註釋與作品圖片。抄襲者以零分計。
  4. 報告之撰寫格式（包括注釋與書目格式），請參考彭明輝，〈書評、論文寫作的基本要求〉（見Moodle）。關於「抄襲」之定義，請見「國立政治大學學生學位論文學術倫理審議辦法」第二條之規定（moodle）。
  5. 期末報告請以PDF檔案繳交至Moodle與Turnitin（兩者皆要）；Moodle者用以批改計分，Turnitin用以檢視抄襲。
  6. **期末報告以****12****月****18****日為繳交期限** ，**每遲交****1****日，扣報告成績****1****分。****12****月****26****日未交者，****報告成績以****0****分計** 。
  7. 每次上課皆須簽到，不能到課須事先請假，未請假者酌予扣分。**缺席達****3****次（含）以上者，或缺堂數達****9****小時（含）以上者，無法取得本課程學分** 。**參訪行程未到者，扣總成績****5****分** 。
  8. 本課程並不鼓勵使用生成式AI。如執意使用，請確保最後產出之作業行文無AI感，亦無捏造的註釋或書目，並註明在哪個部分或寫作階段（構思、結構、潤色...）使用了生成式AI。如未註明而被發現，將以0分計。
  9. 其他關於使用生成式AI的指引，請參見「國立政治大學生成式人工智慧運用簡要原則」，https://learning.nccu.edu.tw/sites/default/files/announcement/%E5%9C%8B%E7%AB%8B%E6%94%BF%E6%B2%BB%E5%A4%A7%E5%AD%B8%E7%94%9F%E6%88%90%E5%BC%8F%E4%BA%BA%E5%B7%A5%E6%99%BA%E6%85%A7%E9%81%8B%E7%94%A8%E7%B0%A1%E8%A6%81%E5%8E%9F%E5%89%87_7%E6%9C%88%E6%96%87%E5%AD%97%E7%89%88_0.pdf，與「臺大針對生成式 AI 工具之教學因應措施」（https://www.dlc.ntu.edu.tw/ai-tools/）。
  10. 另請參見程世嘉，〈小心大腦變廢！用AI做報告好方便？MIT研究：你真的越來越不會思考〉，《商業週刊》（2025年6月18日）https://www.businessweekly.com.tw/careers/blog/3018770?utm_source=facebook.com&utm_medium=social&utm_content=bw&utm_campaign=content
  11. **校外參訪注意事項：**
  12. 9:00報到集合，9:10進場，11:30可離開；離開前請將導覽器交還老師。
  13. 在故宮B1郵局前休憩區報到集合；進場前應先完成寄物與如廁等事（不可攜帶水壺、後背包入場）。
  14. 須先報到，方能領取導覽器；課程結束後，統一歸還導覽器。
  15. 須攜帶學生證。展場內禁止使用閃光燈；~~在館內須全程配戴口罩~~ ；參觀時須輕聲細語，勿喧鬧。


##  指定/參考書目Textbook & References
  1. Fong, Wen C. _Beyond Representation: Chinese Painting and Calligraphy, 8Th-14th Century_ , Princeton Monographs in Art and Archaeology, No 48. New Haven: Yale University Press, 1992.
  2. Fong, Wen C. _Images of the Mind: Selections from the Edward L. Elliott Family and John B. Elliott Collections of Chinese Calligraphy_ , Princeton: Princeton University Press, 1984.
  3. Foong, Ping, _The Efficacious Landscape: On The Authorities of Painting at The Northern Song Court_. Cambridge, Massachusetts, and London: Harvard University Asia Center, 2015.
  4. Hearn, Maxwell K. _How to Read Chinese Paintings_. New York: Metropolitan Museum of Art, 2008.
  5. Ho, Wai-kam et al., _Eight Dynasties of Chinese Painting: The Collections of the Nelson Gallery-Atkins Museum, Kansas City, and The Cleveland Museum of Art_. Cleveland: Cleveland Museum of Art Bookstore, 1981.
  6. Li, Huishu. _Empresses, Art, & Agency In Song Dynasty China_. Seattle : University of Washington Press, 2010.
  7. Silbergeld, Jerome. _Chinese Painting Style: Media, Methods, and Principles of Form_. Seattle: University of Washington Press, 1982.
  8. 何傳馨主編，《文藝紹興──南宋藝術與文化特展‧書畫卷》，台北市：國立故宮博物院，2010。
  9. 小川裕充著；黃立芸等譯，《臥遊：中國山水畫的世界》，台北市：石頭出版社，2017。
  10. **徐復觀，《中國藝術精神》，（台北：學生書局，****1966****）：****宗炳畫山水序**
  11. **方聞，〈傳顧愷之女史箴圖與中國繪畫史〉，《台大美術史研究集刊》，****12****期****(2002)****，頁****1-33**
  12. 林柏亭主編，《大觀：北宋書畫特展》，台北市：國立故宮博物院，2006。
  13. 楊新等著，《中國繪畫三千年》，台北市：聯經出版社，1999。
  14. 江兆申，〈從畫家構圖意念來看中國山水畫的舊有進展〉，《故宮季刊》，4卷4期（1970），頁1-12。
  15. **石守謙，〈賦彩製形──傳統美學思想與藝術批評〉，收入郭繼生編，《美感與造形》（台北市：聯經出版社，****1982****），頁****13-66**
  16. 石守謙，《從風格到畫意：反思中國美術史》，台北市：石頭出版社，2010。
  17. 石守謙，《風格與世變：中國繪畫史論集》，台北市：允晨出版社，1996。
  18. 石守謙等著，《中國古代繪畫名品》，台北市：雄獅圖書公司，1986。
  19. 郭繼生編，《美感與造形》，中國文化新論‧藝術篇，台北市：聯經出版社，1982。
  20. 高居翰（James Cahill）著；李渝譯， 《中國繪畫史》，台北市：雄獅圖書公司，1989。
  21. 巫鴻，《中國繪畫中的「女性空間」》（北京：三聯書店，2019）


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:本課程並不鼓勵使用AI。青春年華正是訓練大腦的絕佳機會，使用AI學習太可惜。如執意使用，請確保行文無AI感、無捏造的註釋或書目，並註明是在哪個寫作階段（構思、結構、潤色...）使用了生成式AI。如未註明而被發現，將以0分計。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
星期二16:00-1700、星期四 12:00-13:00 季陶340530
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
