國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：中國古代醫療史
#####  Course Name: History of Medicine in Ancient China
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：103199001 Course No.103199001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：歷史二 Course Department:History/B/2 
  * 授課老師：金仕起 Instructor: CHIN SHIH-CHI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五234 Session: fri09-12
##  課程簡介Course Description
這門課程屬專史，以知識技術的轉變為主軸，介紹晚近出土的史料與研究觀點，並探討中國古代醫療文化史的發展大勢與變遷動力。
本課程提供線上開放式教材，請選修同學先行預習，並閱讀讀物、參與分組討論及寫作報告，以深化學習成效。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 具備基本歷史知識與理論能力
2.具備文獻解讀與資料分析能力
3.具備溝通、批判與討論能力
4.具備歷史寫作能力
5.具備多元學科資源運用能力
學習目標與成效╱評量工具與指標 |  評量工具 |  評量指標  
---|---|---  
|  讀書摘要報告 |  課程討論 |  評量尺規  
具備基本歷史知識與理論能力 |  ※ |  ※ |  ※  
具備文獻解讀與資料分析能力 |  ※ |  ※ |  ※  
具備溝通、批判與討論能力 |  ※ |  ※ |  ※  
具備歷史寫作能力 |  ※ |  ※ |  ※  
具備多元學科資源運用能力 |  ※ |  ※ |  ※  
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 Week  |  課程主題 Course Theme  |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment  |  教學活動與作業 Activity and Homework  |  學習投入時數 Estimated time devoted to coursework per week   
---|---|---|---|---  
課堂講授 Lecture Hours  |  課程前後 Preparation Time   
1 |  課程簡介 |  說明課程目標、上課方式、課程要求與評量方式 |  說明課程目標、上課方式、課程要求與評量方式 |  3.0 |  4.5  
2 |  醫學或方術？ |  閱讀資料： 1.李零，《中國方術正考》，〈緒論：數術方技與古代思想的再認識〉 2.金仕起，《古代中國的醫學、醫史與政治》，第二章 |  探究中國古代的醫學是什麼？方術又是什麼？它們在古代社會菁英的眼中，居於哪些位置？ |  3.0 |  4.5  
3 |  醫療史資料和研究社群 |  閱讀資料： 1.李零，《蘭臺萬卷：讀《漢書‧藝文志》》 2.金仕起，《古代中國的醫學、醫史與政治》，第三章 |  探究中國古代的醫療史，需要掌握哪些基本的出土和傳世資料？有哪些當代的研究社群值得留意？ |  3.0 |  4.5  
4 |  什麼是生命？ |  閱讀資料： 1.杜正勝，〈生死篇──生死之間是連續還是斷裂〉，《當代》58 (1991) 2.杜正勝，〈從眉壽到長生──中國古代生命觀念的轉變〉，《中央研究院歷史語言研究所集刊》66.2 (1995) |  探究在古人的認識中，什麼是生命？是集體的或個體的生命？哪些因素主宰或影響生命的絕續？古人有哪些面對生命的態度或作法？它們經歷了哪些變遷？為什麼？ |  3.0 |  4.5  
5 |  生命與禮俗信仰 |  閱讀資料： 1.劉增貴，〈禁忌：秦漢信仰的一個側面〉，《新史學》18.4（2007）。 2.蒲慕州，《追尋一己之福：中國古代的信仰世界》，序論。 3.杜正勝，〈古代物怪之研究（上）──一種心態史和文化史的探索〉，《大陸雜誌》104,1-3（2002）。 4.林富士，〈漢代巫者的職事〉，《漢代的巫者》 |  討論古代的生命認識與禮俗信仰有哪些關係？什麼是神祇或鬼物？什麼是禁忌禮俗？它們和人的存在、生活無關嗎？ |  3.0  |  4.5   
6 |  生命與時空宇宙 |  閱讀資料： 1.杜正勝，〈內外與八方──中國傳統居室空間的倫理觀和宇宙觀〉，《空間、力與社會》（臺北：中央研究院民族學研究所，1995） 2.李零，《中國古代方術正考》，第二章 |  討論在古人的認識中，時間、空間只是和人的存在、生活無關的物理現象嗎？為什麼說時間、空間和人的存在、生活是相干的？ |  3.0  |  4.5   
7 |  身體認識如何形構？（上） |  閱讀資料： 1.杜正勝，〈形體、精氣與魂魄〉，《新史學》2.3（1991） 2.李建民，〈明堂與陰陽──以《五十二病方》「灸其泰陰泰陽」為例〉，《中央研究院歷史語言研究所集刊》70,1(1999） |  古人如何建構對身體的認識？哪些身體組成是特別重要的？為什麼？ |  3.0  |  4.5   
8 |  身體認識如何形構？（下） |  閱讀資料： 1.李建民，《死生之域：周秦漢脈學之源流》 2.〈督脈與中國早期養生實踐——奇經八脈的新研究之二〉，《中央研究院歷史語言研究所集刊》76.2 (2005) |  經脈學說作為古代醫學中身體論述的主軸之一，它有哪些值得留意的特色？ |  3.0  |  4.5   
9 |  期中考 |  期中考 |  期中考 |  3.0 |  4.5  
10 |  如何生生與幼幼？ |  閱讀資料： 1.李貞德，〈漢唐之間求子醫方試探──兼論婦科濫觴與性別論述〉，《中央研究院歷史語言研究所集刊》68,2（1997）。 2.李貞德，〈漢唐之間醫書中的生產之道〉，《中央研究院歷史語言研究所集刊》67,3（1996）。 3.李貞德，〈漢魏六朝的乳母〉，《中央研究院歷史語言研究所集刊》70,2（1999） |  生育在古代社會中有哪些意義？古人又如何處理生育問題？養育幼兒涉及哪些信仰、態度或價值觀？又有哪些具體作法？ |  3.0 |  4.5  
11 |  疾病認識如何形成？ |  閱讀資料： 1.林富士，〈試論漢代的巫術醫療法及其觀念基礎〉，《史原》16（1987）。 2.林富士，〈試釋睡虎地秦簡《日書》中的夢〉，《食貨月刊》(復刊)17,3-4（1988）。 3.李建民，〈祟病與場所：傳統醫學對祟病的一種解釋〉，《漢學研究》12,1（1994）。 |  古人如何認識疾病？哪些因素被認為是相干的？為什麼？這些認識又經歷了哪些變遷？ |  3.0 |  4.5  
12 |  如何衛生和養生？ |  閱讀資料： 杜正勝，《從眉壽到長生》，〈方法篇〉 |  探討在古人的認識中，什麼是正常的身體？如何維持正常？ |  3.0 |  4.5  
13 |  疾病如何診斷？ |  閱讀資料： 1.祝平一，《漢代的相人術》 2.廖育群，《醫者「意」也》 3.Elisabeth Hsu, _Pulse Diagnosis in Early Chinese Medicine : The Telling Touch_ |  探究發生疾病時，古人如何判斷疾病？如何預測病情？如何辨別可治不可治？ |  3.0 |  4.5  
14 |  疾病如何治療？ |  閱讀資料： 1.李建民，〈艾火與天火──灸療法誕生之謎〉，《自然科學史研究》21：4（2002）。  
2.李建民，《死生之域──周秦漢脈學之源流》，第六章。 |  討論疾病發生時，所謂治療的涵義是？有哪些治療的方法與工具？ |  3.0 |  4.5  
15 |  有哪些醫療者？ |  閱讀資料： 1.林富士，《漢代的巫者》 2.金仕起，〈古代的醫者〉，《新史學》6.1（1995） |  古代有哪些類型的醫療者？他們反映了哪些醫療文化與執業型態？ |  3.0 |  4.5  
16 |  醫療知識如何傳習？ |  閱讀資料： 1.李建民，〈中國古代「禁方」考論〉，《中央研究院歷史語言研究所集刊》68.1 (1997) 2.金仕起，《古代中國的醫學、醫史與政治》，第二章 |  探討醫療知識如何學習、傳播？ |  3.0 |  4.5  
17 |  誰的醫療史？ |  閱讀資料： 金仕起，《古代中國的醫學、醫史與政治》，第一章 |  反思資料反映的醫療現象和事實存在的醫療現象間的可能差異。 |  3.0 |  4.5  
18 |  期末考 |  期末考 |  期末考 |  3.0 |  4.5  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.