國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：美術與近代中國專題
#####  Course Name: Special Topics on Art and Modern China
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：103193001 Course No.103193001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_20_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：歷史三 Course Department:History/B/3 
  * 授課老師：劉宇珍 Instructor: LIU YU-JEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二D56 Session: tue13-16


##  課程簡介Course Description
中國藝術之製作、品鑑、交易、展示、收藏、與歷史書寫等，在二十世紀之交因中國政體與社會的變動，歷經了巨大的改變。種種與「美術」相關的觀念、慣習（practices）與制度（institutions），如博物館、展覽會、畫廊、藝術社團等，皆於十九世紀後半至二十世紀前半成形，連帶亦改變了觀眾的組成、藝術家的身分與社會地位，以及觀看藝術的方式。本課程將討論這些觀念、慣習與制度如何於這個歷史區段成形，進而被視為是「現代」的指標。期能透過這些制度與機制，熟悉中國近代繪畫的發展。本課程將安排一次校外參訪活動（11.01星期六下午），無法全程參與的同學請勿修課。
*本學期第3、8、12週的課程，分別改至9.22（一）、11.1（六）、11.24（一）進行，無法接受的同學請勿修課。
*因投影機效果不佳，建議修課同學於上課時自備筆電或平板，以同步看清圖片。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 基本歷史知識與理論Basic historical knowledge and theories
  * B. 文獻解讀與資料分析Interpretation of text and analysis of materials
  * C. 溝通、批判與討論能力Capacity of communication, critique and discussion 
  * D. 口述採訪與田野工作Oral history and fieldworks
  * E. 歷史寫作Historical writing
  * F. 多元學科資源運用Application for multidisciplinary research sources


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程將透過史料（包括文字與圖像）與近人論著之研讀，帶學生(1)熟悉現代藝術制度（如博物館、展覽會、畫廊、藝術社團等）及其彼此之關聯，(2)認識近代中國藝術制度之生成背景與運作模式。本課程將藉由課堂報告與討論，增進學生(1)解讀與思辯藝術相關史料的能力，(2)掌握相關的問題意識與研究方法，(3)並以清晰平和的語言/文字表述個人看法。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **課程主題** |  **課程內容與** **指定閱讀** |  **教學活動與作業** |  **學習投入** **時間**  
---|---|---|---|---  
**課堂講授** **課程前後**  
**W1** 09.02 |  課程導言 |  課程介紹 |  |  3/0  
**W2** **09.09** |  城市、媒體與觀眾 |  《點石齋畫報》
  1. 魯道夫‧ G. 華格納，〈進入全球想像圖景：上海的《點石齋畫報》〉，《晚清的媒體圖像與文化出版事業》（台北：傳記文學，2019），頁28-137。[即Wagner, Rudolf G. "Joining The Global Imaginaire: The Shanghai Illustrated Journal Dianshizhai Huabao." In _Joining the Global Public: Word, Image and City in Early Chinese Newspapers, 1870-1910_ (New York: State University of New York Press, 2007), 105-174.]
  2. 陳平原，〈晚清人眼中的西學東漸：以《點石齋畫報》為中心〉，《左圖右史與西學東漸：晚清畫報硏究》（香港 : 三聯書店，2008），頁52-126。
  3. 唐宏峰，《透明──中國視覺現代性（1872-1911）》，北京：三聯書店，2022。

|  講授與討論 |  3/6  
**W3** 09.16 |  調課 |  調課至**W4 09.22 D56** |  |   
**調課** **09.22** |  藝術贊助與市場交易 |  海上畫壇：任伯年、吳昌碩
  1. Fong, Wen C. “Painters in Shanghai and Guangdong,” _Between Two Cultures_ , 24-70.
  2. 沈揆一，〈晚清上海的藝術贊助和現代藝術的發端〉，《歷史文物》, 109期（2002.7），頁28-35。
  3. Wue, Roberta. “Selling the Artist: Advertising, Art, and Audience in Nineteenth-Century Shanghai,” December 2009, _The Art Bulletin_ 91(4):463-480.
  4. 賴毓芝，〈再現邊疆：任伯年的邊塞畫與十九世紀末的上海城市生活〉，《海派繪畫研究文集》，

|  講授與討論 |  3/6  
**W4** 09.23 |  「美術」與國族論述 |  「美術」與國粹
  1. Paul Oskar Kristeller, “The Modern System of the Arts: A Study in the History of Aesthetics Part I, II” _Journal of the History of Ideas_ , 12.4 (Oct., 1951): 496-527 (496-498).
  2. Lydia Liu, “Introduction,” _Translingual Practice: Literature, National Culture and Translated Modernity - China, 1900-37_ , pp. 20-42 (26-29, 32-34).
  3. 陳振濂，〈「美術」語源考:「美術」譯語引進史研究〉，《美術研究》， 2003.4期，頁60-71；2004.1期，頁14-23。
  4. 劉宇珍，〈照相複製年代裡的中國 美術：《神州國光集》的複製態度 與文化表述〉，《國立台灣大學美 術史研究集刊，35 期（2013 年 9 月)，頁 185-244。

|  講授與討論 |  3/6  
W5 09.30 |  博物館 |  從故宮博物院到國立故宮博物院
  1. 石守謙，〈清室收藏的現代轉化──兼論其與中國美術史研究發展之關係 〉，《故宮學術季刊》，23卷1期（2005），頁1-34。
  2. Ju, Jane C. 2003. “The Palace Museum as Representation of Culture: Exhibitions and Canons of Chinese Art History.” In _When Images Speak: Visual Representation and Cultural Mapping in Modern China_ , edited by Ko-wu Huang, 477-507. Taipei: Institute of Modern History, Academia Sinica.
  3. Shih, Ching-fei 施靜菲. 2018. 〈什麼樣的故宮南院，可以定位台灣在亞洲、國際藝術文化中的角色？〉，《端傳媒》，7 November 2018. https://theinitium.com/article/20180911-opinion-tainan-palace-museum/
  4. 李威宜， 〈去殖民與冷戰初期臺灣 博物館建制的國族想像(1945- 1971)〉，《博物館、知識建構與現 代性》，王嵩山主編，台中：國立 自然科學博物館，2005，p.367- 390。

|  講授與討論 |  3/6  
**W6** 10.07 |  古法與折衷 |  北京畫壇與嶺南畫派
  1. Fong, Wen C. _Between Two Cultures_ , 76-88.
  2. 薛永年，〈民國初期北京畫壇傳統派的再認識〉，《美術觀察》4（2002），46-52。
  3. 阮圓，〈昔日如異邦〉，《撥迷開霧──日本與中國「國畫」的誕生》，頁23-63。[即Aida Wong, “Tradition as A Foreign Country,” _Parting the Mist_ , 3-34.]
  4. 阮圓，〈文人畫作為「東方的現代」〉，《撥迷開霧──日本與中國「國畫」的誕生》，頁23-63。[即Aida Wong, “Literati Painting as the Oriental Modern,” _Parting the Mist_ , 54-76]

|  講授與討論 |  3/6  
**W7** 10.14 |  「國畫」與「西畫」 |  齊白石、黃賓虹、徐悲鴻與全國美展
  1. Fong, Wen C. _Between Two Cultures_ , 138-162；162-178；88-106.
  2. Wang, Eugene. “Sketch Conceptualism as Modernist Contingency,” in Maxwell Hearn and Judith Smith, eds., _Chinese Art: Modern Expressions_ (New York: Metropolitan Museum of Art, 2001), 102-161.
  3. 顏娟英，〈官方美術文化空間的比較——1927年台灣美術展覽會與1929年上海全國美術展覽會〉，《中央研究院歷史語言研究所集刊》，73.4（2002.12），頁625-683。

|  講授與討論 |  3/6  
**W8** 10.21 |  **調課** |  調課至**W9** **11.01****（六）** 13:00參訪故宮 |  講授與討論 |  3/6  
**W9** **10.28** |  **期中報告** |  提出個人期末報告提案 |  繳交書面期末報告提案（2000字以內） |   
**調課** **11.01** |  **校外參訪** |  **參觀國立故宮博物院第三季展覽** 預習：展覽網頁 |  講授與討論 |  3/6  
**W10** 11.04 |  「傳統」與「現代」 |  傅抱石、張大千 1. Fong, Wen C. _Between Two Cultures_ , 106-122；178-198. |  講授與討論 |  3/6  
**W11** 11.11 |  女性藝術家 |  陳進與潘玉良
  1. 石守謙，〈才女的現代轉化──二十世紀初期東亞女性畫家的專業路〉，《國立臺灣大學美術史研究集刊》， 47期 (2019.9 ) ，頁159-193。
  2. Philis Teo, “Modernism and Orientalism: The Ambiguous Nudes of Chinese Artist Pan Yuliang,” _New Zealand Journal of Asian Studies_ , 12.2 (Dec. 2010): 65-80.

|  講授與討論 |  3/6  
**W12** 11.18 |  調課 |  調課至**W13 11.24 (****一****)** D56 |  |   
**調課** **11.24** |  攝影的衝擊 |  寫真、寫生、集錦
  1. 巫鴻，《聚焦 : 摄影在中国》，第一章 [即Wu Hung, “Inventing a ‘Chinese’ Portrait in Early Photography: The Case of Milton Miller,” _Zooming In_ , pp. 19-45.]
  2. 石守謙，〈迎向現代觀眾：名山奇勝與二十世紀前期中國山水畫的轉化〉，《山鳴谷應：中國山水畫和觀眾的歷史》（臺北：石頭出版社，2017），頁 341-380。
  3. Mia Y. Liu, “The Allegorical Landscape: Lang Jingshan's Photography in Context,” _Archives of Asian Arts_ , 65:1/2 (2015), 1-24.

|  講授與討論 |  3/6  
**W13** 11.25 |  美術與時局 |  二戰與冷戰時期的中國與台灣
  1. 顏娟英、蔡家丘編，《台灣美術兩百年》（台北：春山出版社，2022），第五章
  2. Julia Andrews, “New China,” _A Century in Crisis_ , pp. 228-237.

|  講授與討論 |  3/6  
**W14** 12.02 |  期末報告I |  |  |   
**W15** 12.09 |  期末報告II |  |  |   
**W16** 12.16 |  綜合討論 |  完成課後作業 |  繳交期末報告 |   
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_60%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
  1. 授課將以討論為主，學生需閱讀每週書目並輪流報告。
  2. 評量方式：課堂參與（包括出席、提問、報告、討論等整體表現）佔20%；課堂報告佔40%；期末報告佔40%。各項作業請皆透過Moodle繳交。
  3. 期末報告書面提案須：(1)說明所欲探討之問題，(2)所欲使用的核心史料，(3)核心參考書目。
  4. 期末報告之撰稿格式，請參考《國立政治大學歷史學報》之格式。抄襲者0分計。
  5. 期末報告需在4000字至6000字之間（可含、可不含註釋）。請以PDF檔案繳交至Moodle與Turnitin（兩者皆要）；Moodle者用以批改計分，Turnitin用以檢視抄襲。
  6. 作業繳交期限：10.28繳交書面期末報告提案，12.16繳交期末報告。作業每遲交1日，扣總成績1分。12.26未交者以0分計。
  7. 每次上課皆須簽到，不能到課須事先請假，未請假酌予扣分。**缺席達****3****次（含）以上者，或缺堂數達****9****小時（含）以上者，無法取得本課程學分** 。參訪行程未到者，扣總成績5分。
  8. 本課程並不鼓勵使用生成式AI。如執意使用，請確保最後產出之作業行文無AI感，亦無捏造的註釋或書目，並註明在哪個部分或寫作階段（構思、結構、潤色...）使用了生成式AI。如被發現使用了生成式AI而未註明，該作業成績將以0分計。
  9. 其他關於使用生成式AI的指引，請參見「國立政治大學生成式人工智慧運用簡要原則」，https://learning.nccu.edu.tw/sites/default/files/announcement/%E5%9C%8B%E7%AB%8B%E6%94%BF%E6%B2%BB%E5%A4%A7%E5%AD%B8%E7%94%9F%E6%88%90%E5%BC%8F%E4%BA%BA%E5%B7%A5%E6%99%BA%E6%85%A7%E9%81%8B%E7%94%A8%E7%B0%A1%E8%A6%81%E5%8E%9F%E5%89%87_7%E6%9C%88%E6%96%87%E5%AD%97%E7%89%88_0.pdf，與「臺大針對生成式 AI 工具之教學因應措施」（https://www.dlc.ntu.edu.tw/ai-tools/）。
  10. 另請參見程世嘉，〈小心大腦變廢！用AI做報告好方便？MIT研究：你真的越來越不會思考〉，《商業週刊》（2025年6月18日）https://www.businessweekly.com.tw/careers/blog/3018770?utm_source=facebook.com&utm_medium=social&utm_content=bw&utm_campaign=content


**故宮參訪注意事項：**
  1. 13:00報到集合，13:10進場，約15:30結束。離開前請將導覽器交還老師。
  2. 在故宮B1郵局前休憩區報到集合；進場前應先完成寄物與如廁等事（不可攜帶水壺、後背包入場）。
  3. 須先報到，方能領取導覽器；課程結束後，統一歸還導覽器。
  4. 須攜帶學生證。展場內禁止使用閃光燈；在館內須全程配戴口罩；參觀時須輕聲細語，勿喧鬧。
  5. 未參加故宮參訪活動者，若無可資證明的突發理由，扣總成績5分。


##  指定/參考書目Textbook & References
Andrews, Julia F., and Kuiyi Shen. _A Century in Crisis: Modernity and Tradition in the Art of Twentieth-Century China_. New York: Guggenheim Museum, 1998.
Andrews, Julia F., and Kuiyi Shen.  _The Art of Modern China._ Berkeley: University of California Press, 2013.
Benjamin, Walter.  _The Work of Art in the Age of Its Technological Reproducibility, and Other Writings on Media._ Edited by Michael W. Jennings, Brigid Doherty, and Thomas Y. Levin ; Translated by Edmund Jephcott ... [et al.]. Cambridge, Mass: Belknap Press of Harvard University Press, 2008.
Berger, John. _Ways of Seeing_. London: Penguin, 1977.
Chan, Pedith Pui. _The Making of A Modern Art World: Institutionalisation And Legitimatisation of_ Guohua _In Republican Shanghai_. Boston: Brill, 2017.
Clunas, Craig. “Oriental Antiquities/Far Eastern Art,” _positions: asia critique_ (1994) 2 (2): 318–355.
Clunas, Craig. _Art in China_ , Oxford: Oxford University Press, 1997.
Clunas, Craig. _Chinese Painting And Its Audiences_. Princeton, New Jersey: Princeton University Press, 2017.
Fong, Wen C. _Between Two Cultures: Late-Nineteenth- and- Early-Twentieth-Century Chinese Painting from the Robert H. Ellsworth Collection_. New York: Metropolitan Museum of Art, 2001.
Gu, Yi. “Photography and Its Chinese Origins,” in Tanya Sheehan and Andres Zervigon, eds., _Photography and Its Origins_ (London: Routledge, 2014), pp. 157-170. 
Gu, Yi. “What's in a Name? Photography and the Reinvention of Visual Truth in China, 1840-1911,” _The Art Bulletin_ (Mar 2013): 120-138
Gu, Yi. _Chinese Ways of Seeing and Open-Air Painting_. Cambridge: Harvard University Asia Center, 2020.
Hearn, Maxwell K., and Judith G. Smith, eds. _Chinese Art: Modern Expressions_. New York: Metropolitan Museum of Art, 2001.
Hung, Wu. _Zooming in: Histories of Photography in China._ London: Reaktion Books Ltd, 2016.
Kuo, Jason, ed. _Visual Culture in Shanghai, 1850s–1930s._ Washington, D.C.: New Academia, 2007.
Lee, Leo Ou-fan. _Shanghai Modern: The Flowering of a New Urban Culture in China, 1930-1945_. Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1999.
Liu, Lydia. _Translingual Practice: Literature, National Culture and Translated Modernity - China, 1900-37._ Stanford: Stanford University Press, 1995.
Liu, Yu-jen. "The Concept of Art in the _Meishu Congsh_ u: From Foreign Loan to National Tradition." In _East Asian Art History in A Transcultural Context_ , edited by Eriko Tomizawa-kay and Toshio Watanabe, 227-243. New York and London: Routledge, 2019.
Liu, Yu-jen. “Stealing Words, Transplanting Images: Stephen Bushell and the Intercultural Articulation of ‘Chinese Art’”, _Archives of Asian Art_ 68.2 (October 2018), 191-214.
Michael, Sullivan. _Art and Artists of Twentieth-century China._ Berkeley: University of California Press, 1996.
Nelson, Robert S., and Richard. Shiff, eds. _Critical Terms for Art History_. Chicago: University of Chicago Press, 2003.
Nochlin, Linda. “Why Have There Been No Great Women Artists,” in _Women, Art, and Power and Other Essays_(Boulder: Westview Press, 1999), pp. 145-193.
Said, Edward W. “Introduction,” _Orientalism_. New York: Vintage Books, c1994.
Teo, Phyllis. _Rewriting Modernism: Three Women Artists in Twentieth-Century China: Pan Yuliang, Nie Ou and Yin Xiuzhen_. Amsterdam: Leiden University Press, 2016.
Tomizawa-kay, Eriko., and Toshio Watanabe, eds. _East Asian Art History in A Transcultural Context_. New York and London: Routledge, 2019.
Wang, Cheng-hua. “Rediscovering Song Painting for the Nation: Artistic Discursive Practice in Early Twentieth Century China”, _Artibus Asiae_ (2011) 71(2): 221-46.
Weidner, Marsha Smith.  _Views from Jade Terrace: Chinese Women Artists, 1300-1912_. Indianapolis, Ind: Indianapolis Museum of Art, 1988.
Wong, Aida Y. _Parting the Mists: Discovering Japan and the Rise of National-Style Painting in Modern China_. Honolulu: University of Hawai'i Press, 2006.
Wue _,_ Roberta. “Essentially Chinese: The Chinese Portrait Subject in Nineteenth-Century Photography,” in Wu Hung and Katherine R. Tsiang, eds., _Body and Face in Chinese Visual Culture_ (Cambridge, MA: Harvard University Asia Center, 2005), 257-280.
Wue _,_ Roberta. “The Profits of Philanthropy: Relief Aid, Shenbao, and the Art World in Later Nineteenth-Century Shanghai,” _Late Imperial China_ , XXV/1 (June 2004): 187-211.
Wue, Roberta. _Art Worlds: Artists, Images, and Audiences in Late Nineteenth-Century Shanghai._ Honolulu: University of Hawaiʻi Press and HKU Press, 2014.
上海書畫出版社編，《海派繪畫硏究文集》，上海：上海書畫出版社，2001。
王中秀、茅子良、陳輝編，《近現代金石書畫家潤例》（上海：上海畫報， 2004）。
吳方正，〈裸的理由──二十世紀初期中國人體寫生問題的討論〉，《新史學》，15卷2期（2004年6月），頁55-113。
李超，《中國現代油畫史》（上海：上海書畫出版社，2007）。
李鑄晉、萬靑力，《中國現代繪畫史‧民初之部(1912-1949)，臺北市：石頭出版社，2008。
李鑄晉、萬靑力，《中國現代繪畫史‧晚淸之部(1840-1911)》，臺北市：石頭出版社，2005。
唐宏峰，《透明──中國視覺現代性（1872-1911）》，北京：三聯書店，2022。
黃猷欽，〈台灣偉人塑像的興與衰－以1949-1985年的《中央日報》為例〉，《近代肖像意義的論辯》（台北市：遠流），頁192-233。
萬青力，《並非衰落的百年：十九世紀中國繪畫史》，臺北市：雄獅圖書公司，2005。
萬青屴、史彬士等，《世變‧形象‧流風：中國近代繪畫1796-1949》，高雄市：高市美術舘，2007。
劉宇珍，〈照相複製年代裡的中國美術：《神州國光集》的複製態度與文化表述〉，《國立台灣大學美術史研究集刊，35期（2013年9月)，頁185-244。
魯道夫‧ G. 華格納〈進入全球想像圖像：上海的《點石齋》畫報〉，《中國學術》第八輯（2001.04），北京：商務印書館，頁1-96。
賴毓芝，〈清末石印的興起與上海日本畫譜類書籍的流通：以《點石齋叢畫》為中心〉，《中央研究院近代史研究所集刊》（2014年9月），85期，頁57-127。
賴毓芝、高彥頤、阮圓編，《看見與觸碰性別：近現代中國藝術史新視野》，臺北市：石頭出版社，2020。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:本課程並不鼓勵使用生成式AI。如執意使用，請確保最後產出之作業行文無AI感，亦無捏造的註釋或書目，並註明在哪個部分或寫作階段（構思、結構、潤色...）使用了生成式AI。如被發現使用了生成式AI而未註明，該作業成績將以0分計。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
星期二16:00-1700、星期四 12:00-13:00 季陶340530
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
