國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：基督宗教與近、現代東亞世界專題
#####  Course Name: Special Topics on Christianity and Early Modern and Modern East Asia
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：103272001 Course No.103272001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_5_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：歷史三 Course Department:History/B/3 
  * 授課老師：吳欣芳 Instructor: WU HSIN-FANG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二234 Session: tue09-12 


##  課程簡介Course Description
本課程探討基督宗教自16世紀進入東亞以來的歷史發展，內容包含近代早期耶穌會傳教士與東亞世界的初期接觸、本地化的神學與實踐、迫害與殉道、殖民主義下的宗教變遷，以及當代東亞地區的本土基督宗教運動
本課程亦屬於歷史系宗教與跨域交流微學程。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 基本歷史知識與理論Basic historical knowledge and theories
  * B. 文獻解讀與資料分析Interpretation of text and analysis of materials
  * C. 溝通、批判與討論能力Capacity of communication, critique and discussion 
  * D. 口述採訪與田野工作Oral history and fieldworks
  * E. 歷史寫作Historical writing
  * F. 多元學科資源運用Application for multidisciplinary research sources


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 瞭解基督宗教在東亞的傳入與本土化歷程，以及基督宗教作為全球宗教在東亞的多重樣貌。
  2. 閱讀歷史文獻與分析學術作品


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
本門課程每週閱讀量，除當週負責專書報告(R1-19)的同學外，其餘同學每週閱讀則是選讀專書的部份章節，約莫2篇期刊文章/書籍章節的頁數。報告次數和閱讀量會因應最終課程選課人數而加以調整。
# 9/2 W1 Introduction: Journey to the East
  1. Ronnie Hsia, “Introduction,” _Matteo Ricci and the Catholic Mission to China, 1583-1610: A Short History with Documents_
  2. 鐘鳴旦著，洪力行譯，《傳教中的他者：中國經驗教我們的事》(2014)
  3. _Handbook of Christianity in China_ , volumes I and II
  4. _Handbook of Christianity in Japan_


# 9/9 W2 Samurai and the Cross
  1. R1 M. Antoni J. Ucerler, _The Samurai and the Cross: The Jesuit Enterprise in Early Modern Japan_ (2022), “Introduction”
  2. R2 Stephen Turnbull, _The Kakure Kirishitan of Japan: A Study of Their Development, Beliefs, and Rituals to the Present Day_ (1998), “Chapter 4 The Origins and Uses of the Kakure gozensama”
  3. Sophia University, Kirishitan Bunko Library  
https://www.sophia.ac.jp/eng/research/kenkyukikan/kirisitanbunko/


# 9/16 W3 China Question
  1. R3 Liam Brockley, _Journey to the East: The Jesuit Mission to China, 1579-1724_ (2008) 中譯本：《東遊記-耶穌會在華傳教史1597-1724》(澳門大學圖書館，2014)
  2. R4 Nicholas Standaert, _Chinese Voices in the Rites Controversy: Travelling Books, Community Networks, Intercultural Arguments_ (2012) 中譯本：《禮儀之爭中的中國聲音》(上海人民出版社，2021)
  3. CCT-database


# 9/23 W4 Guest Lecture I: Dutch Mission in Taiwan
# 9/30 W5 Reintroduced Christianity into Japan
  1. R5 Garrett L. Washington, _Church Space and the Capital in Prewar Japan_ (2022), “Chapter 2 Building the Japanese Protestant church in Tokyo” 
  2. R6 Emily Anderson, _Christianity and Imperialism in Modern Japan: Empire for God_(2014), “Introduction: All Roads Lead to Annaka: The Place of Imperial Christianity in Japan’s Modern History”


# 10/7 W6 Guest Lecture II: Colonialism and Christianity
  1. Peter Kwok-Fai Law, “Caught in Colonial Contradiction: British Missionaries and the Cultivation of Chinese Citizenship amongst Griffith John College Boy Scouts in Hankou, 1915 – 1925,” _Studies in World Christianity_ , 31:1 (2025), 3-25.


# 10/14 W7 Heterodoxy and Modernity 
  1. R7 Carl S. Kilcourse, _Taiping Theology: The Localization of Christianity in China, 1843-64_ (2016)
  2. R8 Ryan Dunch, _Fuzhou Protestants and the Making of a Modern China, 1857-1927_ (2001), “Chapter 4 Protestant and the Symbols of Nationalism”


# 10/21 W8 Christianity and Globalization 
  1. R9 Albert Monshan Wu, _From Christ to Confucius: German Missionaries, Chinese Christians, and the Globalization of Christianity, 1860-1950_ (2013), “Chapter 6 Falling in Love with Confucius”
  2. R10 Henrietta Harrison, _The Missionary’s Curse and Other Tales from A Chinese Catholic Village_ (2013), “Chapter 5 The Missionary who Cursed the Village.” 中譯本：《傳教士的詛咒: 一個華北村莊的全球史1640-2000》(香港中文大學，2021)


# 10/28 W9 Indigenization and Nationalism 
  1. R11 Lian Xi, _Redeemed by Fire: The Rise of Popular Christianity in Modern Chin_ a (2010) 中譯本：《浴火得救：現代中國民間基督教的興起》 (香港中文大學，2011)


  1. R12 Charles Keith, _Catholic Vietnam: A Church from Empire to Nation_ (2012)


# 11/4 W10 校外參訪：天主教與戰後台北
  1. 台北南懷仁研究中心
  2. 天主教聖母聖心會
  3. 天主教社福機構


# 11/11 W11 Church and Two Chinas 
  1. R13 陳聰銘，《中梵外交史：兩岸與教廷關係(1912-1978)》(2016)
  2. R14 邢福增，《基督教在中國的失敗？──中國共產運動與基督教史論》(2012 增訂版)


# 11/18 W12 Guest Lecture III. 台語羅馬字
# 11/25 W13 Writing Week
# 12/2 W14 Christianity and White Terror in Taiwan
  1. R15曾慶豹，《約瑟和他的兄弟們：護教反共．黨國基督徒與臺灣基要派的形成(二版2017)
  2. R16薛化元主編，《威權體制vs.宗教信仰: 新約教會錫安山案件之研究(1963-1986) (2022)


# 12/9 W15 Megachurches, Messiahs, and Church under COVID-19
  1. R17-1 J. J. Han, “Urban Megachurches and Contentious Religious Politics in Seoul, in _Handbook of Religion and the Asian City: Aspiration and Urbanization in the Twenty-First Century_ , ed. Peter van der Veer (Berkeley: University of California Press, 2015), 133-151.
  2. R17-2 Heather Mellquist Lehto, “Screen Christianity: Video Sermons in the Creation of Transnational Korean Churches,” _Acta Koreana_ 20:2 (2017), 395-421.
  3. R17-3 DPS Goh, “Beyond Mall Christianity: Megachurches Navigating Southeast Asia Urbanism,” _Pacific Affairs_ 95:1 (2022): 5-26.
  4. R18 Massimo Introvigne, 蔡至哲譯，宗教自由和東亞新興教會：以基督教福音宣教會為中心 (2022)，下冊
  5. R19-1 Kwabena Asamoah-Gyadu, Alexander Chow, and Emma Wild-Wood, “Editorial: The Covid-19 Pandemic and World Christianity,” _Studies in World Christianity_ 26:3, 213-218.
  6. R19-2 K.L. Wiseman, “Reimagining Preaching in a Post-pandemic Era,” in _Church After the Corona Pandemic_(2023), 47-65.
  7. R19-3 Simon Shui‑Man Kwan, “Envisioning a Post‑humanist Body for the Church’s Digital Future—A Reflection from Post‑Pandemic Hong Kong” (2024)


# 12/16 W16 Final Paper 
##  授課方式Teaching Approach
_30%_
####  講述 Lecture
_70%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
# 課程評分標準：
  1. 20% 個人專書報告和帶領討論  
修課同學需針對整本專書報告 (報告次數依照修課人數會有所調整)。報告同學需製作投影片，口頭報告20-30分鐘，內容包含：作者簡介，書的主要提問，論述和現有學術研究的對話，使用一手材料，各章的主要論點，現有書評，以及準備至少2個討論問題。
  2. 30% 課堂參與  
當週未負責口頭報告的同學，則需針對指定閱讀範圍(專書章節)，在moodle 上撰寫2個comments or questions。並需在課堂上參與討論。
  3. 20% 史料分析，至少1500字。  
請自選一份傳教士或是信徒所撰寫的文献，如明清天主教文献一份(至少4頁)，或清末民初傳教士出版報紙(一日4版)，或傳教士出版週/月刊(1期，約8頁)，回答以下問題  
1) 作者是誰？文件預期讀者是誰？文件的觀點是什麼？  
2) 為什麼作者書寫這份文件？是在什麼樣的背景上撰寫？採用何種形式 (教理問答，對話錄，公文書，私人通信等等)？為什麼是這種形式？  
3) 作者是否具有足夠的背景知識去描述這份文件的論述？作者是否有選擇性呈現某些面向的論述，而迴避某些議題？  
4) 這份文件的可信度是多少？是否有其他的文件你想要用來佐證或是推翻它的可信度？這份文件如何呈現作者所生存的社會結構和形式？  
5) 目前現有學界如何使用這份文件？現階段的研究成果為何？你覺得還有哪些新的研究方向？  
6) 這份史料分析請完整回答上述問題，但請視為一份論述完整的史料簡介文章，包含前言和結論，而不是五題簡答題。請使用按漢學研究腳註格式引用文献，不需額外再提供參考書目。
  4. 30% 期末報告，任選一種  
1) 原創型研究報告：自選一個研究題目，撰寫5000-8000字的原創報告。  
2) 或是文献回顧：請自選一個研究主題，撰寫3000-5000字回顧現有學界針對此議題的討論。  
3) 或是史料閱讀分析(可與前份史料分析報告同一份刊物)：自選一份傳教士相關的報紙或月刊，閱讀一個月的報紙，三個月雙週刊，或是半年的月刊，回答史料分析作業中所羅列問題(重點將更多放在那一個月/三個月/半年的時代氛圍)，撰寫3000-5000字報告。
  5. 所有作業皆不接受遲交。


# 課程規範
  1. 課程內容會依據課程進度滾動式調整，請以moodle 更新為標準。課程進度和相關作業要求都會公告於moodle網站，以保障所有人的權益。
  2. 本課程所有作業均不接受遲交。個人若因故不能來上課，除了當週臨時課堂活動作業外，其他已事先公布的作業，不因當週請假而有所豁免。
  3. 若需請假，請自行在一週內上學校請假系統完成請假程序。  
https://osa.nccu.edu.tw/files/57191284359892161560c6.pdf。
  4. Email etiquette:  
主旨：114-1 課名 + 要問的問題，  
來信請附上真實姓名，若無附上真實姓名者，恕不回信。  
原則上，週一至週五，TA 和任課教師會於24小時內回信。週末則會有所遲延。若超過時間未收到信件，請再次來信。


  1. 本課程基於公平，公正，公開的原則，不接受個人因為私人原因而要求額外加分的請托。請自行留意成績需求。
  2. 有關本課程的成績問題，請修課同學直接與授課教師當面詢問，不接受email 或是非修課當事人詢問成績。


##  指定/參考書目Textbook & References
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:需揭露 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
email appointment
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
