國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：史學經典與史料
#####  Course Name: Classics of Historiography and Historical Sources
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：103275001 Course No.103275001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_50_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：歷史二 Course Department:History/B/2 
  * 授課老師：侯家榆 Instructor: Hou Jia-Yu 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三56 Session: wed14-16


##  課程簡介Course Description
本課程將帶領學生閱讀史學史上重要的經典作品，並透過實作理解歷史材料的意義及運用方法。課程前半將閱讀四部西方史學經典著作，介紹作者的寫作背景脈絡、研究方法及作品對後世的影響，搭配選讀相關主題之東亞史經典。後半部將介紹歷史材料之類型、性質及運用方式，並讓學生實地檢索資料庫，蒐集及概述史料，藉以訓練、檢驗其閱讀、運用史料及基礎寫作之能力。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 基本歷史知識與理論Basic historical knowledge and theories
  * B. 文獻解讀與資料分析Interpretation of text and analysis of materials
  * C. 溝通、批判與討論能力Capacity of communication, critique and discussion 
  * D. 口述採訪與田野工作Oral history and fieldworks
  * E. 歷史寫作Historical writing
  * F. 多元學科資源運用Application for multidisciplinary research sources


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
閱讀史學史中經典作品及對各種歷史材料具備基礎的認識，為歷史系學生必備的能力。上述「閱讀」、「理解」能力不啻能運用在學術研究，更是重要的人文素養。藉由閱讀史學經典及史料，本課程希望達到以下目標：
  1. 引發學習者對於史學史及經典歷史著作的閱讀興趣。
  2. 提升學習者對於歷史材料蒐集、判讀及運用的能力。
  3. 深化學習者對於歷史閱讀、思維與研究取徑的理解。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 |  日期 |  單元 |  必／選讀書目 |  備註  
---|---|---|---|---  
1 |  9/3 |  導論：如何閱讀史學經典？ |  _The Pursuit of History_ , 122-147 〈什麼是新社會史〉 |  *字號者為必讀，其餘為選讀。以下皆同。  
2 |  9/10 |  從環境的時間尺度看人類的歷史（一） |  *《地中海史》，第一、二卷目錄，各版序言（頁4-16），頁153-164。 |   
3 |  9/17 |  從環境的時間尺度看人類的歷史（二） |  *《地中海史》，頁164-204。 |   
4 |  9/24 |  從環境的時間尺度看人類的歷史（三） |  *《海的亞細亞》，第三、四章 |   
5 |  10/1 |  微觀史中的宇宙（一） |  *《奶酪與蛆蟲》，頁1-4, 10-13, 116-129 《奶酪與蛆蟲》，前言 |   
6 |  10/8 |  微觀史中的宇宙（二） |  *《奶酪與蛆蟲》，頁233-246, 263-268 |   
7 |  10/15 |  微觀史中的宇宙（三） |  *《小歷史》，頁26-39 |   
8 |  10/22 |  科學史與社會文化史交纏的全球史（一） |  *《哥倫布大交換》，第三章 |   
9 |  10/29 |  科學史與社會文化史交纏的全球史（二） |  *《哥倫布大交換》，第五章 |   
10 |  11/5 |  科學史與社會文化史交纏的全球史（三） |  *《島嶼歷史超展開》，第五、六章 |   
11 |  11/12 |  史學經典與當代社會的對話（一） |  *《瘟疫與人》再版導讀 、頁96-128  
|   
12 |  11/19 |  史學經典與當代社會的對話（二） |  *《瘟疫與人》頁128-163 |   
13 |  11/26 |  史學經典與當代社會的對話（三） |  *《槍炮、病菌與鋼鐵》，第十一章 |   
14 |  12/3 |  史料定義與類型介紹 |  _The Pursuit of History_ , 71-97 |   
15 |  12/10 |  史料判讀及運用實作（一） |  見 _指定_ _/__參考書目_ |  學生須事先建立「國立臺灣圖書館」、「日灣日記資料庫」帳號  
16 |  12/17 |  史料判讀及運用實作（二） |  見 _指定_ _/__參考書目_ |   
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_25%_
####  討論 Discussion
_10%_
####  小組活動 Group activity
_25%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
_評分標準：_
1. 無正當理由，請勿遲到、早退或缺課。請事假需事先寫信告知教師並提供證明，上課當日須臨時缺課或晚到亦須寫信通知教師說明理由。(fri723@gmail.com)
2. 平時成績：包括出席、發言、分組討論及上課態度，佔總成績50%。
4. 史料解讀成果報告：佔15%。請自行蒐集一份感興趣的史料，說明其生產者、背景、意義選擇動機及可能的運用方向。報告須符合史學論文格式，800字左右，勿超過1000字，於2025年12月20日結束前上傳到Moodle作業繳交區。
5. 期末報告：佔35%。請選擇本課程四本史學經典之一，與參考書目其本課程提及提及之其他著作對話，撰寫一篇研究討論。請依照學術報告格式撰寫，字數2,000以上，於2025年12月31日結束前上傳到Moodle作業繳交區。
等第╱項目 |  閱讀能力40% |  表達能力25% |  思辨能力25% |  書寫格式10%  
---|---|---|---|---  
A：90-100 |  能充分掌握讀物架構及要旨，且留意其中重要細節。 |  文字表達清晰而簡潔、流暢，論述具邏輯性。 |  能指出著作／史料的時代特性、重要性與侷限、閱讀後的啟發及反思等。 |  能充分掌握格式，且格式統一美觀。  
B：80-89 |  能充分掌握讀物架構及要旨。 |  文字表達清晰，文句順暢。 |  能指出著作／史料的時代特性、重要性或侷限。 |  能充分掌握格式。  
C：60-79 |  充分閱讀讀物並對其內容有一定程度理解。 |  文意清楚，能夠正確傳達欲表達的想法。 |  能提出若干對於著作／史料的想法。 |  能大致掌握格式。  
D：60以下 |  未充分或完全未閱讀指定讀物。 |  文句不通順，語意不清。 |  未能針對著作／史料提出自身的思辨。 |  無法掌握格式。  
##  指定/參考書目Textbook & References
_導論：如何閱讀史學經典？_
Tosh, John. “Writing and Interpretation.” In John Tosh, The Pursuit of History: Aims, Methods and New Directions in the Study of History. Sixth edition. Milton Park, Abingdon, Oxon; New York, NY: Routledge, 2015, 122-147.
Tosh, John. “The Limits of historical knowledge.” In John Tosh, The Pursuit of History: Aims, Methods and New Directions in the Study of History. Sixth edition. Milton Park, Abingdon, Oxon; New York, NY: Routledge, 2015, 148-149
Green, Anna, and Kathleen Troup. The Houses of History: A Critical Reader in History and Theory. Second edition. Manchester: Manchester University Press, 2016.
周樑楷等著，《歷史：經典導讀》（臺北：五南，2019）。
杜正勝，〈什麼是新社會史〉，《新史學》，3：4（臺北，1992），頁95-116。
_從環境的時間尺度看人類的歷史_
［法］費爾南・布勞岱爾 (Fernand Braudel) 著, 曾培耿、唐家龍譯，《地中海史： 集體的命運和總的趨勢》，全二卷，臺北：臺灣商務，2002。
［日］濱下武志著，陳姃湲譯，〈海洋亞洲所開啟的世界〉、〈朝向由海洋出發的亞洲論〉收入濱下武志著，吳密察主編，李宥儒等譯，《海的亞細亞》，新北：大家出版，2023，第三章、第四章，頁121-133。
曹永和著，鍾淑敏等譯，〈環中國海域交流史上的台灣和日本〉，收入《島史的求索【台灣史論叢：史學篇】》，臺北，國立臺灣大學出版中心，2020。
_微觀史中的宇宙_
［義］卡洛．金茨堡 (Carlo Ginzburg) 著，魯伊譯，《奶酪與蛆蟲：一個16世紀磨坊主的宇宙》，桂林：廣西師範大學出版社，2021。
林富士，《小歷史：歷史的邊陲》，臺北：三民，2000。
_科學史與社會文化史交纏的全球史_
［美］克羅斯比 (Alfred W. Crosby) 著，鄭明萱譯，《哥倫布大交換：1492年以後的生物影響和文化衝擊》，30週年紀念修訂版，臺北：貓頭鷹出版，2019。
鄭維中，《島嶼歷史超展開：十七世紀東亞海域的人們與臺灣》，臺北，春山出版，2023。
_史學經典與當代社會的對話_
麥克尼爾 (William Hardy McNeill) 著，楊玉齡譯，陳建仁審訂，《瘟疫與人：傳染病對人類歷史的衝擊》，臺北：遠見天下文化，2020。
呂紹理，《展示臺灣：權力、空間與殖民統治的形象表述》，修訂版，臺北：麥田，2011。
_史料定義與類型介紹_
Tosh, John. “The raw materials.” In John _The Pursuit of History: Aims, Methods and New Directions in the Study of History_. Sixth edition. Milton Park, Abingdon, Oxon; New York, NY: Routledge, 2015, 71-97.
_史料檢索實作_
政大圖書館資料庫檢索：https://nccu.primo.exlibrisgroup.com/discovery/dbsearch?vid=886NCCU_INST:886NCCU_INST&lang=zh-tw
中央研究院圖書館：https://las.sinica.edu.tw/*cht
国立国会図書館デジタルコレクション (The NDL Digital Collections): https://dl.ndl.go.jp/ja/
Wellcome Collections: https://wellcomecollection.org/collections
臺灣學數位圖書館：https://www.ntl.edu.tw/wSite/lp?ctNode=2780&CtUnit=912&BaseDSD=7&mp=1
臺灣史研究所檔案館資料庫：https://archives.ith.sinica.edu.tw/resources_list.php
「全國報刊索引」https://www-cnbksy-com.proxyone.lib.nccu.edu.tw:8443/v2/
傅斯年圖書館善本古籍資料庫：https://nccu.primo.exlibrisgroup.com/permalink/886NCCU_INST/1jjfdvt/alma991021221983105721
歷史語言研究所內閣大庫檔案：https://newarchive.ihp.sinica.edu.tw/mcttp/
《臺灣日日新報》（漢珍）https://nccu.primo.exlibrisgroup.com/permalink/886NCCU_INST/92ogcr/alma991000699449705721
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:與授課老師討論並獲同意後使用  Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
請與授課老師預約時間
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
