國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：西洋哲學史（一）
#####  Course Name: History of Western Philosophy (I)
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：104007001 Course No.104007001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_70_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：哲學一 Course Department:Philosophy/B/1 
  * 授課老師：張國賢 Instructor: CHANG KUO-HSIEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三234 Session: wed09-12


##  課程簡介Course Description
課程簡介：對西洋哲學史進行概括介紹，透過西洋哲學史上所展現的主要問題，引發同學對哲學思辨的興趣，並進而掌握哲學這個特屬西方人的思考方式，其本質，構造，變化，及其限制。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 批判思考及論辯反思能力Critical thinking and argumentative reflection
  * B. 多元觀點的溝通整合能力Ability of integral communication
  * C. 跨文化的相互理解能力Intercultural understanding
  * D. 哲學智慧的學習與運用能力Learning and applying philosophical insights


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
課程目標：介紹西洋哲學自希臘以來的基本問題及方法特色，以及其基本思想結構。引導同學掌握西方哲學思想的方法、特徵及對象。
學習成效：訓練同學獨立思考之能力，並藉由各派各家不同的甚至互相對立的學說，學習到對立性的思考方式因而能揚棄固陋觀念，包容不同意見，展開創新思維，並作為日後進一步研究哲學的基礎。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週 別 |  課程內容 |  |   
---|---|---|---  
|  1 |  課程介紹 |  |   
2 |  先蘇哲學 |  |   
3 |  柏拉圖 |  |   
4 |  柏拉圖 |  |   
5 |  柏拉圖 |  |   
6 |  亞里斯多德 |  |   
7 |  亞里斯多德 |  |   
8 |  期中考 |  |   
9 |  亞里斯多德 |  |   
10 |  笛卡兒 |  |   
11 |  斯賓諾莎 |  |   
12 |  斯賓諾莎 |  |   
13 |  斯賓諾莎 |  |   
14 |  萊布尼茲 |  |   
15 |  萊布尼茲 |  |   
16 |  期末考 |  |   
##  授課方式Teaching Approach
_90%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
期中考50 % 期末考：50% 
成績考核標準：1是否具有問題意識 2思考問題的方式是否融貫一致 3論述推理是否具邏輯性4 是否展現對課程內容之認識
##  指定/參考書目Textbook & References
教材
傅偉勳，西洋哲學史，三民書局，台北。
授課教師另選相關哲學著作篇章於開學後提供影印作為補充閱讀教材。
參考書
Frederick Copleston, A History of Philosophy, the newman bookshop, Westminster, Maryland, 1946.《西洋哲學史》傅佩榮等譯，台北，黎明出版公司（1986-1991）。
笛卡兒，《我思故我在》《方法導論‧沉思錄》（志文）
斯賓諾莎，倫理學，賀麟譯，商務，北京，1981。
Emile Bréhier, Histoire de la philosophie, PUF, Paris, 1997.
François Châtelet (dir.) , Histoire de la philosophie, Hachette Littératures, Paris, 1999.
Plato, the collected Dialogues of Plato, ed., Edith Hamilton and Huntington Cairns, 1961.
The complete works of Aristotle, ed., Jonathan Barbes, Princeton University Press, 1984.
René Descartes, OEuvres et lettres, éd., Gallimard, Paris, 1953.
Descartes, philosophical works, tr., Elizabeth S. Haldane, C.H., LL.D. and G. R. T. Ross, M.A., D.Phil., Combridge University Press,1931.
J. Cottingham, R. Stoothoff and D. Murdoch (eds), The Philosophical Writings of Descartes, vols I and II (Cambridge: Cambridge University Press, 1985), and vol. III, The Correspondence, by the same translators plus A. Kenny (Cambridge: Cambridge University Press, 1991).
Spinoza, Ethique, tr. fr., A. Guérinot, éd., Ivrea, Paris, 1993.
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
週五11:00-12:00 研究大樓707 需預約
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
