國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：哲學概論 
#####  Course Name: Introduction to Philosophy
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：104001001 Course No.104001001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_140_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：哲學一 Course Department:Philosophy/B/1 
  * 授課老師：劉若韶 Instructor: LAU YEUK-SIU 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四234 Session: thu09-12


##  課程簡介Course Description
本課程為哲學入門課程，旨在為哲學之初學者提供基礎訓練，一方面簡單介紹哲學的主要領域和基本問題，另一方面特別強調對問題、論證、概念的分析和理解，以及開放心靈的培養。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 哲學智慧的學習與運用能力Learning and applying philosophical insights
  * B. 批判思考及論辯反思能力Critical thinking and argumentative reflection
  * C. 多元觀點的溝通整合能力Ability of integral communication
  * D. 跨文化的相互理解能力Intercultural understanding


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
**評量工具與指標** ® |  **評量工具** |  **評量指標**  
---|---|---  
¯ **學習目標** |  **學習反思雙週記** |  |  **期中作業及期末考試** |  **哲學報告** |  **其他** |  **測驗藍圖** |  **評量尺規**  
理解哲學各領域的主要課題 |  V |  |  V |  V |  V |  V |   
了解哲學思考和哲學方法（尤其語言分析、邏輯分析及後設思考）的特性 |  V |  |  V |  V |  V |  V |   
熟悉常用哲學語詞概念 |  V |  |  V |  V |  V |  V |   
掌握撰寫哲學論文的技巧，並於學期末完成哲學報告乙篇。 |  |  |  |  V |  |  |  V  
培養自主學習的態度和能力 |  |  |  |  |  V |  |   
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
哲學概論課程進度
週次 |  課程主題 |  課程內容(I)與指定閱讀(II) |  教學活動(III)與作業(IV) |  學習投入時數  
---|---|---|---|---  
課堂講授 |  課程前後  
1 |  課程介紹；哲學的定義⑴ |  I. 定義是甚麼？；哲學的主要領域 II. Robert Paul Wolff, _About Philosophy_ , 10th ed. (Upper Saddle River, New Jersey: Pearson Prentice-Hall, 2009), Chapter 1, 1-47. |  III.講授與討論 IV.本週無作業 |  3.0 |  2.0  
2 |  哲學的定義⑵ |  I. 哲學為甚麼無法定義？；叢概念與家族相似性；哲學作為概念的顯著特徵 II. 閱讀材料同前週 |  III.講授與討 論 IV.本週無作業 |  4.0 |  5.0  
3 |  如何撰寫哲學報告？ |  I. 介紹哲學論文的種類、結構、評分標準 II. _About Philosophy_ , Appendix, 399-414. |  III.講授與討論 IV.繳交學習反思雙週記(1) |  4.0 |  5.0  
4 |  知識論⑴─知識是甚麼？ |  I. 1.介紹知識論的主要課題；2.何謂知識？：介紹「三部分析」 II. Louis P[aul] Pojman, _What Can We Know?: An Introduction to the Theory of Knowledge_ , 2nd ed. (Belmont, California: Wadsworth Publishing, 2000), Chapter 5, 80-98. |  III.講授與討論 IV.本週無作業 |  4.0 |  5.0  
5 |  知識論⑵─知識的條件：真理 |  I. 1.何謂真理？：介紹符應說、融貫說與實用說2.介紹說謊者悖論 II. 唐君毅：《哲學概論》（台北市：台灣學生書局， 1978），第二部，第十七、十八章，589-641。（符應說、融貫說與實用說部分） |  III.講授與討論 IV.本週無作業 |  4.0 |  5.0  
6 |  科學哲學 |  I. 介紹邏輯實證論、波柏爾及孔恩的科學哲學 II. 林正弘：〈過時的科學觀：邏輯經驗論的科學哲學〉，《當代》10 (1987): 20-26；莊文瑞：〈當代科學哲學的轉向：巴柏與孔恩的論辯〉，《當代》10 (1987)：26-36。 |  III.講授與討論 IV.繳交學習反思雙週記(2) |  4.0 |  5.0  
7 |  知識論⑶─知識的條件：合理性 |  I. 1.何謂合理？：介紹古典基礎論與融貫論；2.傳統之間的理性辯論是否可能？：介紹百科全書式、系譜學式及傳統主義理性探究觀 II. Louis P[aul] Pojman, _What Can We Know?: An Introduction to the Theory of Knowledge_ , 2nd ed. (Belmont, California: Wadsworth Publishing, 2000), Chapters 6 & 7, 99-133. |  III.講授與討論 IV.本週無作業 |  |   
8 |  知識論⑷─認知的途徑：經驗和理性 |  介紹理性主義與經驗主義 II. 孫振青：《哲學概論》（台北市：唐山出版社， 1992），第三章，41-59。 |  III.講授與討論 IV.本週無作業 |  4.0 |  5.0  
10 |  期中考試 |  考試範圍、形式將在一週前公告 |  在上課教室舉行 |  3.0 |  5.0  
9 |  倫理學⑴─道德與知識 |  I.1.介紹倫理學的區分：後設倫理學與規範倫理學、因素論與基礎論；2.後設倫理學的主要問題：a.善是否可定義？：自然主義謬誤；b.道德判斷有真假嗎？：認知論與非認知論 II. Alexander Miller, _An Introduction to Contemporary Metaethics_ (Cambridge: Polity Press, 2003), Chapter 2,10-25. |  III.講授與討論 IV. 繳交期中作業 |  4.0 |  5.0  
10 |  倫理學⑵─人性理論 |  I. 對人性的兩種理解：「生之謂性」與「人之所以異於禽獸者」；亞里斯多德與霍布斯的人性觀 II. Donald Scherer, Peter A. Facione, Thomas Attig & Fred D. Miller, Jr., _Introduction to Philosophy: From Wonder to World View_ (Englewood Cliffs, New Jersey: Prentice-Hall, Inc., 1979), Chapter 11, 156-174. |  III.講授與討論 IV.本週無作業 |  4.0 |  5.0  
11 |  倫理學⑶─義務與美德 |  I. 規範倫理學的核心問題：「對」與「善」孰為優先？；目的論與義務論；自律與他律 II. Helen Buss Mitchell, _Roots of Wisdom: A Tapestry of Philosophical Traditions_ , 6th ed. (Boston, Massachusetts: Wadsworth Cengage Learning, 2010), Chapter 10, 447-498.. |  III.講授與討論 IV. 本週無作業 |  4.0 |  5.0  
12 |  倫理學⑷─古典儒家 |  I.孔孟倫理學的對立詮釋：位格信仰派與人文精神派 II. 傅佩榮：〈儒家論人的自律性〉，《哲學與文化》15.6 (1988)：20-30；李明輝：〈孟子與康德的自律倫理學〉，《儒家與康德》（台北：聯經出版事業公司，1990），47-80。 |  III.講授與討論 IV. 繳交學習反思雙週記(3) |  4.0 |  5.0  
13 |  形上學⑴─存有與實體 |  I. 1.介紹形上學的主要分類與基本課題；2.介紹傳統西方形上學的特色 II. 孫振青：《形而上學》（台北：洪葉文化事業有限公司，2001），導論，1-29。 |  III.講授與討論 IV. 本週無作業 |  4.0 |  5.0  
14 |  形上學⑵─因果與自由 |  I. 介紹決定論、自由論與相容論 II. James Cornman, Keith Lehrer & George Sotiros Pappas, _Philosophical Problems and Arguments: An Introduction_ , 4th ed. (Indianapolis, Indiana: Hackett Publishing Company, 1991), Chapter 3, 91-138. |  III.講授與討論 IV.本週無作業 |  4.0 |  5.0  
15 |  形上學⑶、宗教哲學─上帝的存在 |  I. 介紹存有論論證、宇宙論論證、目的論論證；惡的問題 II. John Hospers, _An Introduction to Philosophical Analysis_ , 4th ed. (London: Routledge, 1997), Chapter 7, 201-247. |  III.講授與討論 IV. 繳交學習反思雙週記(4) |  4.0 |  5.0  
16 |  期末考試 |  考試範圍、形式將在一週前公告 |  在上課教室舉行 |  0.0 |  5.0  
##  授課方式Teaching Approach
_70%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**學期成績評分比例：**
|   
---|---  
學習反思雙週記* |  10%  
期中作業 |  25%  
論文撰寫** |  30 %  
期末考試 |  35 %  
同學自發表現學習成效（含參與Moodle教學網站討論） |  外加  
*修課學生須就上課內容與自主學習成果撰寫每篇不少於一百字之學習反思雙週記（每兩週繳交一次）。
**修課學生須就正課或討論課之內容，擇一題目撰寫哲學報告一篇（字數不限），於114年12月26日前繳交。
**期中作業、期末考試之測驗藍圖**
**測驗內容與形式** ® |  **問答與申論題（共四題）**  
---|---  
¯ **測驗項目**  
一、領悟 |  對哲學語詞的熟悉 |  15%  
對哲學問題的理解 |  20%  
對哲學論證的掌握 |  15%  
二、論述 |  表達清晰 |  15%  
論證能力 |  15%  
批判性 |  15%  
原創性 |  10%  
**哲學報告撰寫之評量尺規**
**項目** |  **主題設定(5%)** |  **態度、語調(5%)** |  **組織(10%)**  
---|---|---|---  
**優A** **10~9** |  主題設定精彩有趣 |  能以同理心發揚正反觀點 |  文章組織嚴密完整，段落分明  
**佳B** **8~7** |  主題設定有趣 |  持平、中肯，正反俱陳 |  文章尚稱結構完整，段落分明  
**普通C 6~5** |  主題相干但無趣 |  雖勉強陳列正反觀點，但立場稍有偏頗 |  文章尚稱完整，但部分段落不夠或意義不清  
**待改進D** **4~3** |  主題不相干或缺乏問題意識 |  態度不中肯，或不能正反俱陳 |  文章結構鬆散，段落不分明  
**項目** |  **原創性(5%)** |  **精準(20%)** |  **清晰(20%)**  
**優A** **10~9** |  極富原創性 |  能精準舖陳他人的觀點 |  語句表達清晰，關鍵語詞皆有嚴謹定義  
**佳B** **8~7** |  稍有原創性 |  舖陳他人觀點大致精準 |  語句表達大致清晰，關鍵語詞大致都有定義  
**普通** **C 6~5** |  欠缺原創性 |  舖陳他人觀點過於簡略 |  語句表達大致清晰  
**待改進D** **4~3** |  拾人牙慧，甚至涉及抄襲剽竊 |  舖陳他人觀點欠缺精準 |  語句表達不夠清晰，部分語詞意義不明  
**項目** |  **論證(20%)** |  **文獻引用(10%)** |  **其他（如：外交拼寫正確、整潔）(5%)**  
**優A** **10~9** |  論證極嚴謹細密 |  參考資料豐富、引用格式正確 |   
**佳B** **8~7** |  論證大致嚴謹 |  參考資料充分，引用正確 |   
**普通** **C 6~5** |  論證大致清晰完整 |  引用參考資料格式正確 |   
**待改進D** **4~3** |  論證不完整、犯邏輯謬誤，或根本缺乏論證 |  參考資料不足，或引用格式錯誤 |   
##  指定/參考書目Textbook & References
一、指定教材
教師自製講義
Wolff Robert Paul. _About Philosophy_. 10th Edition. Upper Saddle River, New Jersey: Prentice-Hall Inc., 2009. 第八版中譯本：黃藿、郭實渝等譯，《哲學概論》，台北市：學富文化事業有限公司，2001年。
二、參考書目
1.Palmer Donald. _Does the Center Hold?: An Introduction to Philosophy_. 6th Edition. New York: McGrawHill Humanities, 2013.中譯本：唐納德．帕爾瑪著，楊洋、曹洪洋譯，《西方哲學導論》，上海：上海社會科學院，2011年。
2.Mitchell Helen Buss. _Roots of Wisdom_. 5th Edition. Belmont California: Thomson Higher Education (Wadsworth), 2008.
3.Scherer Donald Peter A. Facione Thomas Attig & Fred D. Miller Jr. _Introduction to Philosophy: From Wonder to World View_. Englewood Cliffs New Jersey: Prentice-Hall Inc., 1979.
4.Velasquez Manuel. _Philosophy: A Text with Readings_. 10th ed. Belmont California: Thomson Higher Education (Wadsworth), 2008.
5.Hospers John. _An Introduction to Philosophical Analysis_. 4th Edition. Upper Saddle River New Jersey: Prentice-Hall Inc., 1997.
6.Miller Fred D. Jr. & Nicholas D. Smith. _Thought Probes: Philosophy through Science Fiction Literature_. 2nd Edition. Englewood Cliffs New Jersey: Prentice-Hall Inc., 1989.
7.Cornman, James W., Keith Lehrer, and George S. Pappas. _Philosophical Problems and Arguments: An Introduction_. 3rd ed. New York: Macmillan Publishing Company, 1982.
8.唐君毅，《哲學概論》，台北市：台灣學生書局，1978年。
9.孫振青，《哲學概論》，台北市：唐山出版社，1992年。
10.沈清松、孫效智等，《哲學概論》，台北市：五南圖書出版公司，2002年。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
週三下午二時至五時  
任課教師研究室（百年樓後棟二樓330235室，哲學系辦公室旁）
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
