國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：道家哲學
#####  Course Name: Daoist Philosophy
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：104011011 Course No.104011011


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_80_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：哲學一、哲學二、哲學三、哲學四 Course Department:Philosophy/B/1&2&3&4 
  * 授課老師：詹康 Instructor: CHAN KANG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二D56 Session: tue13-16


##  課程簡介Course Description
儒釋道三教共同組成了中國文化的主體，塑造了各地華人的心靈。本課程旨在引導學生深入了解道家哲學的思想內涵、歷史演變及其對現代社會的啟示。
本課程將涵蓋以下主要內容：
  * 道家哲學的起源與發展
  * 道家思想的核心概念，如「道」、「無為」、「自然」、「樸素」等
  * 老子、莊子等道家代表人物的思想精髓
  * 道家哲學對後世思想的影響
  * 道家哲學在現代社會的應用


###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 多元觀點的溝通整合能力Ability of integral communication
  * B. 哲學智慧的學習與運用能力Learning and applying philosophical insights
  * C. 跨文化的相互理解能力Intercultural understanding
  * D. 批判思考及論辯反思能力Critical thinking and argumentative reflection


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  * 掌握道家哲學的基本概念和理论
  * 理解道家思想的歷史演變及其內在邏輯
  * 評析道家思想的價值和意義
  * 將道家哲學的智慧應用於自身生活和社會實踐


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**日期** |  **主題**  
---|---  
**9****月 2****日** |  課程介紹；導論；道家與道教史  
**9****月 9****日** |  先秦宇宙論  
**9****月 16****日** |  黃老派：范蠡、《管子》若干篇、馬王堆帛書  
**9****月 23****日** |  莊子（一）  
**9****月 30****日** |  莊子（二）  
**10****月 7****日** |  莊子（三）  
**10****月 14****日** |  莊子（四）  
**10****月 21****日** |  莊子（五）  
**10****月 28****日** |  莊子（六）  
**11****月 4****日** |  莊子（七）  
**11****月 11****日** |  老子（一）  
**11****月 18****日** |  老子（二）  
**11****月 25****日** |  老子（三）  
**12****月 2****日** |  老子（四）  
**12****月 9****日** |  期末作業個別指導  
**12****月 16****日** |  期末考週，停課  
每週學習投入時數（含課堂及課程前後）：課堂前4小時，課堂3小時，課堂後1小時。
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_50%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
作業
  1. 文章（詩）一篇，題目、體裁自訂，以投稿爲目標。
  2. 字數、格式依投稿對象之要求。
  3. 內容需用上到本課所教的內容，不論大小多少，贊成或反對。


亦可用本課所含之古代書籍而其文句未編入教材者。
或可自選任何中國古代書籍，唯需向教師申報，獲得許可。
  1. 投稿對象可從以下網路整理文章中間選擇，也可以另外找尋。


105個投稿網站（2024年），連結。此文並含有作者施定男投稿成功的文章，可供你們揣摩寫作的技巧。
10個投稿網站（2022年），連結。
20個投稿網站（2020年），連結。
21個投稿網站（2019年），連結。
8個書評投稿網站（2024年），連結。
8+4個報紙投稿對象（2023年），連結。
  1. 進度：i) 第8週（10/14）申報題目與基本構想、擬投稿的對象。


ii) 第12週（11/11）完成初稿，小組討論。
iii) 第15週（12/9）老師個別討論。
iv) 第16週（12/16）完成投稿，將證明信函傳給老師。
  1. 過去學生投稿成績：


113-1邱怡智（哲學四），《符合別人期待好累，成為「廢人」是否就可以自由了呢？》
113-1陶芓彤（外交四），書評，《 _穀物與國家，誰才是人類文明的主宰？_ 》
113-1侯柏任（哲學二），《 _喜劇演員市長：信任專業、專心背鍋，素人政治的理想圖像_ 》
113-1梁豫（哲學一），《 _若老子來掌舵當代的內政外交，是否能做到「治大國如烹小鮮」？_ 》
成績評量（原則，如果學習狀況不佳，會再調整）
一、上課出席，佔20%。
二、期末作業，佔80%。
三、期末作業如獲媒體、網站平臺採用，總成績爲100分。
##  指定/參考書目Textbook & References
孫以楷主編《道家與中國哲學》六卷，北京：人民，2004年。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
週一下午13-14時，在百年樓教師研究室。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無。
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
