國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：倫理學 
#####  Course Name: Ethics
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：104005001 Course No.104005001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_80_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：哲學二 Course Department:Philosophy/B/2 
  * 授課老師：王華 Instructor: WANG HUA 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五234 Session: fri09-12


##  課程簡介Course Description
本課程是倫理學的入門課程。倫理學的核心關懷在於「什麼樣的人生值得活，又該如何活、如何行動？」具體來說，它關心的問題包括：「人」應該是什麼？「我」應該是什麼？道德的根源與本質是什麼？什麼決定了一個行動是道德上對或錯的，是行動的動機還是結果？什麼是值得追求的價值、應該活出的美德？事實、價值、和道德上的對錯、好壞有什麼關係？道德與價值是相對於個人、文化、還是普遍適用於所有人？
本課程透過各種活動帶領同學思考這些問題，初步學習各種重要道德理論與立場——包括演化倫理學，走美德論進路的亞里斯多德倫理學、與儒家倫理學，走結果論進路的效益主義，走義務論進路的康德倫理學、契約主義、牟宗三道德感論，以及走特殊主義和反理論進路的道家倫理學、存在主義倫理學、與關懷倫理學等。課程最後將以將以動物權問題與AI應用的倫理議題這兩個這個具體的生活實踐角度，進一步深化倫理學理的探究。
本課程另一個目標，在於培養同學閱讀與理解哲學文本、提問、聆聽與討論、提出自身看法等理解、批判、與溝通能力。本課程將透過一系列課堂、討論課活動與課前/中/後作業設計，協助同學培養閱讀與理解哲學文本、提問、聆聽與討論、提出自身看法等理解、批判、與溝通等等這些能力。本門課在作業中也會納入ChatGPT操作學習與運用，讓AI成為我們的學習好幫手。
本課程有申請搭配TA討論課，修課同學也須參與討論課。
請同學在選課時將此列入考量。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 多元觀點的溝通整合能力Ability of integral communication
  * B. 哲學智慧的學習與運用能力Learning and applying philosophical insights
  * C. 跨文化的相互理解能力Intercultural understanding
  * D. 批判思考及論辯反思能力Critical thinking and argumentative reflection


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 了解我們研讀作品所牽涉的觀念與相關論點
  2. 在課堂討論與作業實作中培養思考與回應哲學論證的方法


本課程透過教師上課的帶領，文本的精讀、課前預習與提問練習、課堂討論、課後反思作業、與期中考、期末考的輔助學習，助教引導的討論等實作協助同學熟悉當代關於倫理學研究的相關概念與理論，並發展提問、批判性思考的能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
為了幫助同學達到各項課程目標，本課程有三大項評分項目：
  1. 平時成績：課堂小考、課間討論、作業 (佔總成績60%)
  2. 期中筆試 (佔總成績20%)
  3. 小組期末報告 或 個人期末考 擇一 (佔總成績20%)


**_請注意：_**
  * **_開學前即有指定閱讀，有作業須於第一週上課前繳交，選課同學請注意信箱收信。_**
  * **_這門課注重平日累積，有討論課，平時成績比重佔總成績60%。_**
  * **_所有作業遲交一率不予計分，有問題除不可抗力情況外，請「事前」與助理聯絡。_**


  1. 作業、課堂小考、課間討論


為了協助同學們培養閱讀文獻、研究與思考能力， _學期第一週起每次上課_ 前皆有作業，於當週上課前一天（星期四）中午前進入Moodle課程學習平台上傳繳交。（相關操作方式請見moodle 公告，也將於第一次上課時說明。）
_學期第二週起每次上課_ 會針對前次閱讀文獻中關鍵概念與論述部分段落進行小考，幫助同學了解自己對相關概念與理論的理解狀況，跟上學習進度。
教師上課與助理討論課進行時會有許多討論活動設計，請同學多多參與。這部分的表現也列入成績計算。
為協助同學複習所學並進一步思考上課內容，有時會有小組或個人反思作業，其繳交時間將於課中宣布。
  1. 期中筆試：11/7於課堂中舉行。
  2. 期末安排的兩個選項：


A. 小組期間報告： 11/14-12/5於課堂中舉行。選擇小組期間報告的同學，請於12/12繳交書面報告。
B. 個人期末考： 12/12於課堂中舉行。選擇個人期末考的同學，也須參加小組期末報告，提供回饋。
暫定課程計畫（每週含上課和討論課，工作時數約8小時）
週 |  日期 |  課程安排 |  作業  
---|---|---|---  
0 |  |  課前準備（請注意收信） |  § 擇一閱讀（兩個都讀都寫作業則視為兩次作業成績） 1. 蒼蠅王 2. ChatGPT is bullshit! § 在moodle回答幾個問題  
1 |  9/5 |  課程介紹 |  · 閱讀Intro: Global Phil and Ethical Theory · 練習：尋找關鍵字＋說明  
2 |  9/12 |  演化與倫理學 |  · 閱讀 “Biology and Ethics” · 練習：尋找關鍵字＋說明  
3 |  9/19 |  Character-based Moral Theories 1: 亞里斯多德倫理學 |  · 閱讀 Ch1 · 練習：關鍵段落精讀＋評論  
4 |  9/26 |  Character-based Moral Theories 2: 儒家倫理學 |  · 閱讀 Ch2 · 練習：比較亞里斯多德倫理學與儒家倫理學之異同（至少異同各一點）  
5 |  10/3 |  Consequentialist Moral Theories 1: 效益主義 |  · 閱讀 Ch6 · 練習：使用 ChatGPT，請它提出效益主義的可能問題，練習追問（至少兩次），並評論或為其辯護  
6 |  10/10 |  放假 確認要進行小組報告或個人期末考、小組分組 |  · 閱讀 “Kant and Deontological Theories” · 練習：關鍵段落精讀＋評論  
7 |  10/17 |  Deontological Moral Theories 1: 康德義務論 Deontological Moral Theories 2: 契約主義 |  · 閱讀 “Kant and Deontological Theories”, Ch11 · 練習：使用 ChatGPT，選定一個切入點，比較三大倫理學進路：美德倫理學、義務論、效益論異同，練習追問（至少兩次），並評論或選一個立場為其辯護  
8 |  10/24 |  放假 |  · 閱讀 Ch11 · 練習：關鍵段落精讀＋評論  
9 |  10/31 |  Deontological Moral Theories 2: 契約主義 Deontological Moral Theories 3: 牟宗三論道德感 |  · 準備期中筆試  
10 |  11/7 |  期中筆試 |  · 閱讀 〈存在主義即人文主義〉, 特殊論導論 · 練習：向ChatGPT提出一個思考過後的問題，追問（至少兩次），並評論它的回答或進一步提問  
11 |  11/14 |  特殊論、反理論、及其他1: 存在主義 |  · 閱讀 Ch14 · 練習：比較存在主義和道家倫理學異同  
12 |  11/21 |  課外學習：台灣哲學學會年會（選 _兩場_ 發表聽，並寫評論） |  · 閱讀 Ch17 · 練習：向ChatGPT提出一個思考過後的問題，追問（至少兩次），並評論它的回答或進一步提問  
13 |  11/28 |  特殊論、反理論、及其他3: 關懷倫理學 |  · 閱讀動物權相關資料：〈「動物權」之哲學論述〉 · 練習：提出兩個思考過後的問題  
14 |  12/5 |  動物倫理 |  · 準備期末考  
15 |  12/12 |  期末考 |  · 閱讀〈論社交機器人的倫理地位：來自儒家關係倫理學的建議〉 · 練習：提出兩個思考過後的問題  
16 |  12/19 |  人工智能倫理 |   
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
為了幫助同學達到各項課程目標，本課程有三大項評分項目：
  1. 平時成績：課堂小考、課間討論、作業 (佔總成績60%)
  2. 期中筆試 (佔總成績20%)
  3. 小組期末報告 或 個人期末考 擇一 (佔總成績20%)


##  指定/參考書目Textbook & References
本課程主要參考以下書中的部分章節：
Hemmingsen, Michael (ed.) (2024). Ethical Theory in Global Perspective. Albany: SUNY Press.
以及其他相關資料：
  * “Biology and Ethics”: ch10 in Louis P. Pojman and James Fieser, Ethics: Discovering Right and Wrong. 8th edition. Boston, MA: Cengage Learning, 2017.
  * “Kant and Deontological Theories”: Ch8 in Louis P. Pojman and James Fieser, Ethics: Discovering Right and Wrong. 8th edition. Boston, MA: Cengage Learning, 2017.
  * 〈存在主義即人文主義〉，《存在主義即人文主義》，沙特著，譯者：周煦良, 湯永寬，五南出版社，2022年。
  * 王華，〈論社交機器人的倫理地位：來自儒家關係倫理學的建議〉，收錄在《東方視野下的AI倫理模組建構與應用可能》，中央大學出版社，2025年
  * Tom Regan、張瓈文（2015）。〈「動物權」之哲學論述－什麼是動物權？動物權為何重要？〉玄奘佛學研究，(23)，27-48。
  * Michael Townsen Hicks, James Humphries, and Joe Slater. 2024. “ChatGPT is Bullshit”. _Ethics and Inf. Technol._ 26, 2 (Jun 2024). 


每週教師會指定下次上課我們會討論的文獻。文獻會在課前以pdf檔案的形式放在教學平台。**課前閱讀** 與**課後複習** 是本課程的基本要求。（詳細規定請見**課程要求與評量方式** ）。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:請注意作業指示與規範 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
請同學個別與教師約時間討論（email: huawang@nccu.edu.tw ）
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
