國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：教學原理 
#####  Course Name: Principles of Instruction
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：109006011 Course No.109006011


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_25_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：師資培一、師資培二、師資培三 Course Department:Center for Teacher Education/B/1&2&3 
  * 授課老師：黃譯瑩 Instructor: HUANG YI-YING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二56 Session: tue14-16


##  課程簡介Course Description
**【課程概述】**  
「教學」是「教」與「學」一體兩面相互嵌含的，是教育歷程中最直接的活動，是一門藝術化的科學及科學化的藝術。相對於「課程」是教育的WHAT、是內容 (content)，「教學」是教育的HOW、也就是方法 (method)。而「方法」最重視實際操作及體驗變通，其重要性遠大於認知記憶閱讀，因此，出席、參與、演練是掌握方法的關鍵。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 了解教育發展的理念與實務
  * B. 了解並尊重學習者的發展與學習需求
  * C. 規劃適切的課程、教學及多元評量
  * D. 建立正向學習環境並適性輔導
  * E. 認同並實踐教師專業倫理


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
**【科目目標】**  
「教學原理」這門課旨在協助未來教師於（1）認知面向：省思與探究教學的意義、歷程、原理及方法，掌握上台教學「問距聲譬眼」五原則，（2）實踐面向：模擬教師進行教學，除講述法外，演練上台教學五原則三比例以及本學期研討之「道價啟欣練角協」七種基礎教學法，（3）情意面向：於教學演示及其檢討活動中，體驗教師進行教學其變通、即時、建立連結等屬性。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**【課程重點與科目進度】**
教學的意義及其與課程的關係；課綱說明 (開始個人作業1)
上台教學之五原則三比例及演練 (分組)
基本七種教學法：目的設計示例反思(1) (完成小組作業1)
基本七種教學法：目的設計示例反思(2) (完成小組作業1)
基本七種教學法：目的設計示例反思(3) (完成小組作業1)
教學實例影片賞析(各組抽籤將演示之教學法)
期中考週(停課；錄製個人作業2；上傳繳交MV與自評他評)
各組教學演示草案 討論與準備 (黃老師至各組參與)
教學實務專題演講(有關雙語教學)
【道】德討論教學法演示 + 教學/法檢討(1)
【價】值澄清教學法演示 + 教學/法檢討(2)
【啟】發創意教學法演示 + 教學/法檢討(3)
【欣】賞體驗教學法演示 + 教學/法檢討(4)
【練】習連結教學法演示 + 教學/法檢討(5)
【角】色扮演教學法演示 + 教學/法檢討(6)
【協】同統整教學法演示 + 教學/法檢討(7) (完成小組作業2)
期末考週 (停課；回顧反思；完成個人作業1；繳交小組作業2)
  
**【教學方式與學習成果】** ：講授、小組討論、隨堂演練、教學影片評析、專題演講；  
每週學習記錄、閱讀文獻、活動設計、個人或團隊試教。  
**【課前後學習投入時數】** ：課堂前至少一小時、課程後至少一小時。
##  授課方式Teaching Approach
_30%_
####  講述 Lecture
_15%_
####  討論 Discussion
_25%_
####  小組活動 Group activity
_25%_
####  數位學習 E-learning
_5%_
####  其他： Others: 專題演講 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**【評量內容與評分判準】**
＃個人​作業1 **至少15週署名之課堂學習紀錄(8+7)。指課堂結束後於FB社團平台該週活動區下方留言，文字圖表影音、字數形式不拘。針對最後7週教學演示的回饋為required，請務必提出觀察與建議。
＃個人​作業2 **上台教學MV錄製及檢討。指模擬教師上台教學、演練「問距聲譬眼」五原則三比例的影片錄製，之後需附上自評與他評。MV內容是：從建立與國一新學生之間關係的自我介紹開始，再轉至想與這些學生談談的某一話題（話題選項將隨後公告），約5-7分鐘。自評是指在自己MV下方點選回覆、留下對自己上台教學的評語；他評是指任選另一上台教學MV給予回饋。MV繳交方式是：於該週活動下方留言區、直接上傳貼上台教學mp4檔或其雲端鏈接。
＃小組​作業1 **課堂中小組針對其一教學法進行說明(不需PPT 課堂中回應)。
＃小組​作業2 **教學法演示。指自0422起各組輪流演示七種教學法，第一節教學演示，第二節黃老師主持議課。0610前各組將此教學法演示紀錄上傳。包括1.教學演示的構思流程、2.使用的PPT/學習單/(組員分工)、以及3.整合同學回饋後的最終檢討，整合為一個PDF檔。請命名如下(XXXX教學法演示_各組員名字兩字)：角色扮演教學法演示_宜庭郁雯。
**【修課同意與注意事項】**
1. 各組上台進行各教學法演示之前，教學內容與流程須先MSG經黃老師確認。
2. 出席是進行本科學習評量的前提，尤其是七次教學法演示週的出席；#全學期三次含以上缺席將自動視為棄選，還請留意。
3. 基於尊重原則，課堂中只有搜索或閱讀與本科直接資訊時，始得使用筆電手機或相關文件，有勞留意。
4. 選修此科即同意：彼此使用FB「1132教學原理應用」社團平台數位記錄學習心得、公告動態、交流觀點、以及期末填寫教學意見回饋。
##  指定/參考書目Textbook & References
**【指定文獻或參考閱讀】**
《統整課程系統》/黃譯瑩/巨流出版
《教學七式：理論與案例》/黃譯瑩/課堂視頻講義 (包括體制外教學介紹)
《教學原理》/黃光雄編/師大書苑
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:視課堂需求依指示使用 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
```
本科教師使用FB「1141教學原理應用」社團平台置放各週教材與補充資料，也透過該平台進行公告、建議、分享，而選修同學使用前述社團平台數位記錄學習心得、檢討回饋、及報告上傳。

前述平台網址如下-- https://www.facebook.com/groups/741627865065942

```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
井塘樓020410（四樓茶水間旁）。  
週二12：00之前 與16：00之後，  
週三13：00之前 與16：00之後，  
週一四五也可以約，唯請先透過分機66000 或EMAIL聯繫yyhuang@nccu.edu.tw。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
