國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：班級經營 
#####  Course Name: Class Management
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：109007001 Course No.109007001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_25_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：師資培一、師資培二、師資培三 Course Department:Center for Teacher Education/B/1&2&3 
  * 授課老師：黃譯瑩 Instructor: HUANG YI-YING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二CD Session: tue12-14


##  課程簡介Course Description
_#這是一門操作/體驗/變通其重要性遠大於認知記憶的實務基礎科目_ 。狹義來看，班級經營可使一門課的教學成果與體驗更精彩，廣遠來看，班級經營影響了學生的品行與習慣；要成就有效的班級經營不僅需要方法、更需要原則、創意與耐心，因為經營班級的同時也在經營自己。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 了解教育發展的理念與實務
  * B. 了解並尊重學習者的發展與學習需求
  * C. 規劃適切的課程、教學及多元評量
  * D. 建立正向學習環境並適性輔導
  * E. 認同並實踐教師專業倫理


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
這門課在知、情、意面向上旨在協助未來教師（1）認識經營班級時的多元狀況，（2）演練因應師生互動過程中可能出現的難題，（3）找到自己面對班級經營的原則與定位。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
＃各週重點
01班級與班導之意象；課綱說明 (開始個人1)
02班經常見主題1-4概念初探/示例
03班經常見主題5-9概念初探/示例
04班經影片賞析；說明小組口頭報告/上台演示
05教育部國中班導手冊；來自班導的一封信
06主題一【認識溝通】報告；YT問題01-04 演示 (開始小組1、2)
07主題二【特色認同】報告；YT問題05-08 演示
08主題三【幹部選用】報告；YT問題09-12 演示
09班經實務專題演講
10預防重於治療：有關平日經營班級的課程設計
11主題四【整潔秩序】報告；YT問題13-16 演示
12主題五【紀律獎懲】報告；YT問題17-20 演示
13主題六【情緒衝突】報告；YT問題21-24 演示
14主題七【排擠霸凌】報告；YT問題25-28 演示
15主題八【習性誘惑】報告；YT問題29-32 演示
16主題九【感情處理】報告；YT問題33-36 演示 (完成小組1)
17YT問題37-40 演示​ (完成小組2)
18回顧與反思 (完成個人1)
  
  
**【課程內容與指定閱讀】** ：課堂講義資料；FB社團每週貼文連結。  
**【教學活動與作業成果】** ：講授、小組討論、隨堂演練、影片評析、專題演講；學習記錄、班經問題解決。  
**【課前後學習投入時數】** ：課堂前至少一小時、課程後至少一小時。
##  授課方式Teaching Approach
_15%_
####  講述 Lecture
_25%_
####  討論 Discussion
_30%_
####  小組活動 Group activity
_25%_
####  數位學習 E-learning
_5%_
####  其他： Others: 專題講座 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**【評量工具與策略/評分標準成效】**
＃個人1 **各週署名之課堂學習紀錄。指課堂結束後於FB社團平台該週活動區下方留言，文字圖表影音、字數形式不拘。
＃個人2 **班經影片賞析後反思。依題目回應，字數不限，亦貼於該週活動區下方。
#小組1 **主題補充報告。先參考黃老師提供有關小組所負責主題的PPT，再搜索閱讀主題相關資料，與組員討論各自心得後製作六頁PPT(以便補充說明理論/法規/案例/個人經驗等等)，輪值該主題當週，由小組推選一人代表口頭報告，時間十五分鐘整，黃老師主持討論十分鐘。 #當週須將PPT轉成PDF檔上傳至本社團，檔案命名規則如下：01認識溝通_小名小花小英小雄。
#小組2 **YT班經情境演示。指各組進入班經情境網各種狀況的模擬演示 (該週第一節口頭報告與主持討論後，剩餘時間小組就當週四個YT情境進行上台準備)，第二節課黃老師就四題與九組中抽兩題兩組，上台演示後由黃老師主持討論。
#留意事項
1. 出席、參與、發言、演練、協作是進行學習評量的前提；#三次以上缺席將自動視為棄選，還請留意。
2. 基於尊重原則，課堂中只有搜索或閱讀與本科直接資訊時，始得使用筆電手機或相關文件，務請留意。
3. 選修此科即同意彼此使用FB「1131班級經營實務」社團平台數位記錄學習心得、公告本科動態、交流彼此心得。https://www.facebook.com/groups/722166123341341
##  指定/參考書目Textbook & References
#參考文獻
組織意象 (The Images of Organization) Gareth Morgan
統整課程系統 黃譯瑩 巨流（政大書城）
經營多元智慧 Armstrong （遠流）
其他講義資料（隨堂補充或提供）
班級經營策略網 http://class.ncue.edu.tw/strategy.shtml
翻轉教育班經網 https://flipedu.parenting.com.tw/materialCategory/1
YT班經情境網 https://www.youtube.com/@ntnutdo
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:課堂需要時依指示使用 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
```
選修同學須加入本科目學習社團，內建各週活動教材補充資料(也是每週學習記錄貼文處)，確定選修後請搜尋FB社團「1141班級經營實務」申請加入（網址如下）：
https://www.facebook.com/groups/1076618834531927

```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
井塘樓020410（四樓茶水間旁）。週二12：00之前16：00之後，週三13：00之前16：00之後。週一四五也可以約，請以分機66133或EMAIL聯繫yyhuang@nccu.edu.tw。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
