國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：學習評量
#####  Course Name: Learning Evaluation
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：109028001 Course No.109028001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_70_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：師資培一、師資培二、師資培三 Course Department:Center for Teacher Education/B/1&2&3 
  * 授課老師：葉玉珠 Instructor: YEH YU-CHU 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四34 Session: thu10-12


##  課程簡介Course Description
本課程採計為雙語次專長學分，以中文授課，主要在介紹(雙語教學)學習評量的重要概念與方法，並探討因應十二年國教、108年課綱與2030雙語國家之有效(雙語教學)學習評量的方法。除了參考教科書外，本課程融合許多中英文學習評量相關書籍與論文的觀點、實徵研究發現、學習評量相關網站的資訊，整理成有系統的投影片資料，並搭配許多英語影片，進行講授與討論，希望藉由理論及實務問題的探討、課堂中的實務演練與討論、小組作業的練習、合作學習的歷程等，逐步引導學生具備進行有效(雙語教學)學習評量之專業知能。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 了解教育發展的理念與實務
  * B. 了解並尊重學習者的發展與學習需求
  * C. 規劃適切的課程、教學及多元評量
  * D. 建立正向學習環境並適性輔導
  * E. 認同並實踐教師專業倫理


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程的目的在使學生能
  * 了解(雙語教學)學習評量的重要概念與發展趨勢；
  * 了解因應十二年國教、108年課綱與2030雙語國家之有效(雙語教學)學習評量的方法；
  * 了解多元評量的涵義與方法，並加以應用；
  * 發展(雙語教學)素養導向之試題並進行試題分析；
  * 發展(雙語教學)學習評量之具體評量尺規(Rubrics)；
  * 設計有效的(雙語)素養導向教學評量。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
Week |  Date |  **Content** |  **Reading materials** |  **Activities and assignments**  
---|---|---|---|---  
|  09/04 | 
  * Introduction
  * What is learning assessment?


  * Problems of current learning assessment
  * Reform of learning assessment in developed countries

|  Crockett et al. (2017), Chapter 1 Popham (2020), Chapter 1 Handout |   
|  09/11 | 
  * Learning assessment for the 108 curriculum guidelines 
  * Differentiated instruction
  * Types of learning assessment
  * Processes of developing learning assessment

|  Barnes (2015), Chapter 3 Crockett & Churches (2017), Chapter. 1 Baker & Wright (2021), Chapter 2 |  Lecture & discussion  
|  09/18 | 
  * Bilingual education
  * Principles for developing achievement tests (including Bilingual)
  * competence-based test


  * Subjective tests 

|  DeBoer & Leontjev (2020), Chapter 1&5 Baker & Wright (2021), Chapter 18 Handout 余民寧(2013), Chapter 4 & Chapter 5 Handout |  Lecture & discussion Assignment 1  
|  09/25 | 
  * Basic statistics 


  * Test item analysis

|  余民寧(2013), Chapter 8 Handout |  Lecture & discussion  
|  10/02 | 
  * Standard-based assessment
  * Rubrics for (bilingual) learning assessment

|  Lenz, B. (2015), Chapter 2  Crockett & Churches (2017), Chapter 3-7 Handout |  Lecture & discussion  
|  10/09 | 
  * Reliability

|  余民寧(2013), Chapter 9 Handout |  Lecture & discussion  
|  10/16 | 
  1. Validity

|  余民寧(2013), Chapter 10 Handout |  Lecture & discussion  
|  10/23 | 
  * Performance assessment

|  Popham (2020), Chapter 8 Lenz, B. (2015), Chapter 2 余民寧(2013), Chapter 6 Handout |  Lecture & discussion  
|  10/30 | 
  * Portfolio assessment

|  Popham (2020), Chapter 9 余民寧(2013), Chapter 7 Handout |  Assignment 2 presentations: Performance assessment (G1, G2, G3) Lecture & discussion  
|  11/06 | 
  * Project-based assessment

|  Lenz, B. (2015), Chapter 3 Handout |  Assignment 2 presentations: Portfolio assessment (G4, G5, G6) Lecture & discussion  
|  11/13 | 
  * Dynamic assessment
  * Informal learning assessment

|  周新富(2024), Chapter 10 |  Assignment 2 presentations: Project assessment (G7, G8, G9) Lecture & discussion  
|  11/20 | 
  * Presentation and discussion (I)
  * Competence-based instructional design (including bilingual learning and assessment)

|  |  Assignment 3 presentations and discussion Peer evaluation (G4, G5, G6)  
|  11/27 | 
  * Presentation and discussion (II)
  * Competence-based instructional design (including bilingual learning and assessment)

|  |  Assignment 3 presentations and discussion Peer evaluation (G7, G8, G9)  
|  12/04 | 
  * Presentation and discussion (III)
  * Competence-based instructional design (including bilingual learning and assessment)

|  |  Assignment 3 presentations and discussion Peer evaluation (G1, G2, G3)  
|  12/11 | 
  * Presentation and discussion (III)

Competence-based instructional design (including bilingual learning and assessment) |  |  Assignment 3 presentations and discussion Peer evaluation (G1, G2, G3)  
|  12/18 |  |  Revise and submit reports |   
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**Assignments** |  **%** |  **Descriptions**  
---|---|---  
參與 |  35% | 
  * **Zuvio****點名簽到 (20%) **
    * **“****無故 ” ****缺席(****未告知為何缺席)****三次(****含)****以上，此項分數為 0****分。**
    * 點名: 滿分100分，點名一次”無故未到”扣20分，病假不扣分，事假一次扣5分)(有特殊原因者個案處理)，遲到扣3分。通常9:25分後算遲到，但有報告時需準時到。
    * 請假請以email告知，不需證明文件。
    * 上課自行上網簽到，偶爾老師會自己點名。
    * 當天有到未簽到，請於當天課程結束前告知，逾期不補點名。
    * 點名紀錄請自行上網確認，請假或出席紀錄有誤請於兩週內告知，逾期逾期不予處理


  * **Canvas****參與討論(10%)**
  * **期末報告同儕互評(5%)**
  * **所有請假類別總計四次****(****含****)****以上，課堂參與為****0****分，且不論其他成績，一律一律不及格，有特殊狀況者，另案處理。**


  * 若非課程需要，請勿使用手機

  
形成性小組評量 |  30% | 
  * **作業一：****(****雙語****)****素養導向測驗編製****(15%)**
    * 檔名註明組別
    * 說明評量內容主題
    * 排版清楚，如正式考題
    * 考題類型依序包括下列題型”情境題”各一題:1.混和題(至少含選擇和簡答)，2.題組題(含圖表釋義題) 
    * 最後面請做一個簡單檢核表，每一種題型有參與的打V，沒參與的X
    * 沒參與試題編制討論的同學，請針對未參與討論題型繳交個人作業
    * 繳交word檔，非pdf，方便批改
  * **作業二：多元評量方法****(****實作評量、檔案評量、專案評量****)****的應用分享****(15%****，每一種評量方法有****3****組報告****)**
    * 原則上教師前一週授課，說明相關理念，學生下一週分享實例(要準備投影片)
    * 以提供值得同學未來教學參考的 _實務與實例_ 為主，不要重複我上課講過的理論(但可補充我未提到的)
    * 每組報告15分鐘，分享一個實例
    * 繳交Powerpoint (若有影片亦可分享)即可，內容含實例介紹及評析，以及每位組員負責的部分
    * 檔名請註明組別

  
總結性小組評量 |  25% | 
  * **作業三：自訂主題的素養導向教案設計**


  * 內容:3-4頁的教案+至少2種紙筆測驗(要編出測驗題目)+至少2種課堂學習過的非紙筆測驗評量
  * 重點: 素養導向評量
  * 提醒: 
    * 包含雙語評量
    * 非紙筆測驗要包含完整的指導語，實施方法和過程，以及評分標準(rubrics)
    * 若小組成員欲任教不同科目，設計主題統整教學之素養導向評量
    * 口頭報告時給老師一份書面報告
    * 報告當日9:00前上傳作業(Word & Powerpoint)
    * 每個人都要上台報告
    * 每組報告時間為30分鐘

  
Summative individual test總結性個人評量 |  10% |  抽選10題上課討論的歷屆考題進行測驗  
Notes |  | 
  * 評量秉持公開公平原則，送成績前會先公告各項成績以供確認。
  * 組內每個成員的成績視組內成員互評決定分數；不一定每人成績均相同。
  * 作業繳交Deadline；報告當天早上9:00前繳交作業。
  * 所有作業需上傳至Canvas指定位置

  
##  指定/參考書目Textbook & References
**主要教科書****Major textbooks**
余民寧（2022）。**教育測驗與評量：成就測驗與教學評量**(4rd ed.)。台北市：心理。
周新富（2024）。**學習****評量** 。台北市：五南。
Crockett, L. W., & Churches, A. (2017). _Mindful assessment: The 6 essential fluencies of innovative Learning_. Bloomington, IN: Solution tree Press. 
Lenz, B. (2015). _Transforming schools: Using project-based learning, performance assessment, and common core standards_. San Francisco, CA: Jossey-Bass.
Popham, W. J. (2020). _Classroom assessment: What teachers need to know_ (9th ed.) Pearson. (pp. 202-264)
**雙語教學參考書目****Bilingual education references**
Baker, C., Wright, W. E. (2021). _Foundations of Bilingual Education and Bilingualism_ (7th ed.). Bilingual matters.
Chong, S. W., & Reinders, H. (2023). Innovation in learning-oriented language assessment. Springer International Publishing 
deBoer, M., Leontjev, D. (E.d.) (2020). Assessment and learning in content and language integrated learning (CLIL) classrooms: Approaches and conceptualisations. Springer Nature eBook.
Gutiérrez, F. J. M., López, I. G. (2023). Uncovering teachers’ needs in the quest for quality bilingual education. _Journal of Language Teaching and Research, 14_(4), 1065-1072.1
Machado-Casas, M., Maldonado, S. I., & Flores, B. B. (2022) (Eds.). _Assessment and evaluation in bilingual education_. Peter Lang.
Shohamy, E., Tannenbaum, M., & Gani, A. (2022) Bi/multilingual testing for bi/multilingual students: policy, equality, justice, and future challenges, _International Journal of Bilingual Education and Bilingualism_ , 25:9, 3448-3462, DOI: 10.1080/13670050.2022.2062665
侯雅文、林政逸(2021)。我國中小學實施CLIL教學模式：現況、問題與解決策略。臺灣教育評論月刊，10(6)，118-124。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:於課程中說明 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
  * 2025/08/29 assessment_syllabus_08282025_post.pdf  收合 


###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
井塘樓420，週二13:30-15:30，週三13:30-15:30
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
