國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：家政群教學實習
#####  Course Name: Practicum in Home Economics
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：109053001 Course No.109053001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_10_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：師資培二、師資培三 Course Department:Center for Teacher Education/B/2&3 
  * 授課老師：詳備註 Instructor: Ref. Note 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五67 Session: fri15-17


##  課程簡介Course Description
家政群教材教法/幼保科：針對108新課綱，以家政群幼保科的部定核心課程為主軸，認識幼保科的各項專業科目與課程地圖，並進行特定課程（教學目標、內容、方法及評量）的完整設計、撰寫與現場實際教學。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 了解教育發展的理念與實務
  * B. 了解並尊重學習者的發展與學習需求
  * C. 規劃適切的課程、教學及多元評量
  * D. 建立正向學習環境並適性輔導
  * E. 認同並實踐教師專業倫理


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 規劃高中職幼保科「嬰幼兒發展照護實務」課程內容並進行教學實習。
  2. 規劃高中職幼保科「膳食與營養實務」課程內容並進行教學實習。
  3. 規劃高中職幼保科「幼兒教保活動設計與實務」課程內容並進行教學實習。
  4. 規劃高中職幼保科係屬幼兒園教保實務相關課程之課程內容並進行教學實習。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與作業**  
---|---|---|---  
1 9/5 |  中等教育幼保科的運作 |  中等教育實習的基本認識 |  目前中等教育實習 現況分享 實習生教育實習的圖像討論  
2 9/12 |  中等教育幼保科的運作 |  中等教育實習的基本認識 |  目前高中/職生的學習現況、班級經營與管理現況  
3 9/19 |  中等教育幼保科的運作 |  中等教育幼保科專業教室及設備 |  高職實習課的需求 教室設備與課程的關聯  
4 9/26 |  中等教育幼保科現況 |  高中/職幼保科參訪一 |  高中/職幼保科參訪一  
5 10/3 |  中等教育幼保科現況 |  參觀心得分享與討論一 |  參觀心得分享與討論一  
6 10/10 |  |  ____國慶日放假____ |   
7 10/17 |  中等教育幼保科現況 |  高中/職幼保科參訪二 |  高中/職幼保科參訪二  
8 10/24 |  |  ____台灣光復節放假____ |   
9 10/31 |  中等教育幼保科現況 |  參觀心得分享與討論二 |  參觀心得分享與討論二  
10 11/7 |  幼保科教學演示 |  幼保科教學演示一 |  現場教學  
11 11/14 |  保科教學演示 |  教學演示紀錄之討論 |  針對教學演示一進行檢討與建議  
12 11/21 |  保科教學演示 |  幼保科教學演示二 |  現場教學  
13 11/28 |  保科教學演示 |  教學演示紀錄之討論 |  針對教學演示二進行檢討與建議  
14 12/5 |  保科教學演示 |  幼保科教學演示三 |  現場教學  
15 12/12 |  保科教學演示 |  教學演示紀錄之討論 |  針對教學演示三進行檢討與建議  
16 12/19 |  期末檢討 |  個人學習檔案整理 |  回顧與展望  
##  授課方式Teaching Approach
_20%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_50%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
  1. 出席率：出席率及課堂討論30%
  2. 高中職幼保科參訪與入班觀察紀錄40%(內容於上課期間說明)
  3. 高中職幼保科自選課程教學演示與檢討30% (內容於上課期間說明)


##  指定/參考書目Textbook & References
教育部，十二年國教課程綱要總綱。
教育部，十二年國民基本教育技術型高級中等學校群科課程綱要-家政群(幼保科)。
黃政傑、吳俊憲、鄭章華(2018)。分科教材教法：問題與展望。台北市：五南出版社。
108新課綱高職幼保科部定科目：
黃惠鈴、江俊瑩(2019)。家政概論I。新北市：啟英出版社。
簡志娟(2019)。家庭教育I。新北市：啟英出版社。
林明香、梁榕薇(2019)。嬰幼兒發展照護實務(上)。新北市：啟英出版社。
郭靜宜、陳千蕙 (2018)。幼兒教保活動設計I、II。新北市：啟英出版社。
劉世雄(2016)。教育實習與教師之路：成為教師的十四堂課。台北市：五南出版社。
林進材、林香河(2013)。教育實習的理論與實務：成為合格教師。台北市：五南出版社。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
與教師聯繫後另行約定時間地點：eric.master@msa.hinet.net
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
