國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：創造思考與批判思考教學
#####  Course Name: The Instruction of Creative Thinking and Critical Thinking
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：109052001 Course No.109052001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_70_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：師資培一、師資培二、師資培三 Course Department:Center for Teacher Education/B/1&2&3 
  * 授課老師：葉玉珠 Instructor: YEH YU-CHU 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二234 Session: tue09-12


##  課程簡介Course Description
請下載最新附檔
本課程旨在促進學生對高層次思考(創造思考與批判思考)教學相關理論與實務的瞭解，並透過互動及體驗的歷程，促進學生本身高層次思考的個人與教學知能。除了參考教科書外，本課程融合許多高層次思考相關書籍與論文的觀點、實徵研究發現、相關網站的資訊，整理成有系統的投影片資料，進行講授與討論。希望藉由理論及實務問題的探討、課堂中及數位媒介上的演練與討論、小組作業的練習、合作學習的歷程等，逐步引導學生具備進行有效創造思考與批判思考教學之專業知能。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 了解教育發展的理念與實務
  * B. 了解並尊重學習者的發展與學習需求
  * C. 規劃適切的課程、教學及多元評量
  * D. 建立正向學習環境並適性輔導
  * E. 認同並實踐教師專業倫理


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程的目的在使學生能
  1. 了解高層次思考在21世紀及十二年國教的重要性
  2. 了解高層次思考教學的重要概念與發展趨勢
  3. 了解高層次思考個人特質與評量方式
  4. 增進個人高層次思考能力與自我效能
  5. 了解並應用高層次思考教學模式與策略
  6. 結合SDGs議題，設計融入創造與批判思考的遊戲(活動)


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 |  日期 |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀**  
---|---|---|---  
|  09/02 |  正式上課
  * 課程簡介
  * 教學平台簡介
  * 創造思考 & 批判思考簡介
  * AI & 創造力

|  (教#1) Chap. 1-2 投影片  
|  09/09 | 
  * 創造力來源
  * 創造力影響因素
  * 個人特質與創造力

|  (教#1) Chap. 3 & 4 投影片  
|  09/16 |  創造力評量與學校教育 創造力知識教學策略 & 創造力技巧教學策略1 |  (教#1) Chap. 6, 8-9 投影片 SCAMPER、六頂思考帽、創意說故事、設計思考、創意問題解決等  
|  09/23 |  創造力技巧教學策略2 |  腦力激盪、觀察力訓練水平思考法、心智圖等 (教#1) Chap. 9 投影片  
|  09/30 |  創造力技巧教學策略3 |  科幻小說訓練法、杜拉克式問句、曼陀羅思考法等 (教#1) Chap. 9 投影片  
|  10/07 |  創造力意向教學策略1 |  成長心向、積極有力的心態等方法 (教#1) Chap. 9 投影片  
|  10/14 |  創造力意向教學策略2 |  跳脫既有框框、正向思考、幽默等方法 (教#1) Chap. 9 投影片  
|  10/21 |  批判思考的涵義、重要性與個人特質 |  (教#2) Chap.1 & 2 (教#4) Chap. 2 投影片講義  
|  10/28 |  批判思考技巧演練:論證技巧(一) |  (教#3)  投影片講義  
|  11/04 |  批判思考技巧演練:論證技巧(二) |  (教#3) 投影片講義  
|  11/11 |  批判思考技巧評量與演練 |  (教#2) Chap.1 & 2 投影片講義  
|  11/18 |  批判思考教學模式 |  投影片講義  
|  11/25 |  批判思考技巧綜合應用策略性批判思考 |  投影片講義 (教#2) Chap. 4 & 5 Chap. 17 & 18  
|  12/02 |  期末報告 |  SDGs創意問題解決線上遊戲(活動)設計  
|  12/09 |  期末報告 |  SDGs創意問題解決線上遊戲(活動)設計  
|  12/16 |  |  修正期末作業並上傳修正檔案  
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**項目** |  **百分比** |  **說****明**  
---|---|---  
**課堂參與** |  35% | 
  * **Zuvio****點名簽到 (20%) **
    * **“****無故 ” ****缺席(****未告知為何缺席)****三次(****含)****以上，此項分數為 0****分。**
    * 點名: 滿分100分，點名一次”無故未到”扣20分，病假不扣分，事假一次扣5分)(有特殊原因者個案處理)，遲到扣3分。通常9:25分後算遲到，但有報告時需準時到。
    * 請假請以email告知，不需證明文件。
    * 上課自行上網簽到，偶爾老師會自己點名。
    * 當天有到未簽到，請於當天課程結束前告知，逾期不補點名。
    * 點名紀錄請自行上網確認，請假或出席紀錄有誤請於兩週內告知，逾期逾期不予處理


  * **Canvas****參與討論(10%)**
  * **期末報告同儕互評(5%)**
  * **所有請假類別總計四次****(****含****)****以上，課堂參與為****0****分，且不論其他成績，一律一律不及格，有特殊狀況者，另案處理。**
  * 若非課程需要，請勿使用手機

  
**個人作業** |  30% |  口頭與書面報告
  * **作業一：創意名片設計****(5%)**(大小為用A4一面可印出6張名片，主要是讓同學認識你，了解你的特質和興趣，以便找組員，不要放聯絡資訊，但請放張照片，100分計，有繳交就有95分，5分為創意加分)
  * **個人作業二****: AI****共創設計思考****(15%)**
    * 主題：自覓SDGs相關主題
    * 透過設計思考流程進行，使用AI 協助進行。
    * 以檔案上傳到作業區(Powerpoint檔，檔明請加名字)
  * **作業三****:****日常生活批判思考演練****(2****個事件，****10%)**
    * 分享2件你對生活事件的批判與反思(See-Think-Wonder-Ideate-Argue)

  
**小組作業** |  35% | 
  * **作業一：論證報告****(10%)**
    * 參考教科書內容，帶領同學練習論證技巧
    * 口頭報告時給老師一份書面報告
  * **作業二****:****SDGs****創意問題解決活動或遊戲設計****(25%)**
    * 融入創造思考與批判思考的運用
    * 活動遊戲必須要讓同學用到創造思考與批判思考，並更了解SDGs
    * 繳交檔案: PowerPoint檔案
    * 小組報告: 
      1. 說明上述要點
      2. 帶同學參與所設計活動或遊戲(要讓每一位同學都能參與)
      3. 由於時間限制，活動或遊戲應設計完整，但報告時可視時間帶領同學參與部分活動或遊戲

  
Notes |  | 
  * 評量秉持公開公平原則，送成績前會先公告各項成績以供確認。
  * 組內每個成員的成績視組內成員互評決定分數；不一定每人成績均相同。
  * 作業繳交Deadline；報告當天早上9:00前繳交作業。
  * 所有作業需上傳至Canvas指定位置

  
##  指定/參考書目Textbook & References
  1. 葉玉珠（2006）。**創造力教學****—****過去、現在與未來** 。台北：心理出版社。
  2. Paul, R., & Elder, L. (2021). _Critical thinking: Tools for taking charge of your learning and your life_. Upper Saddle River, NJ: Prentice Hall. (Chap. 1. 2, 4, 5, 17, 18)
  3. 鄭淑芬譯（2019）。批判性思考：跳脫慣性的思考模式（2nd ed.）。**台北：深思文化** 。(原書Cottrell, Stella [2005]. Critical Thinking Skills: Developing Effective Analysis and Argument)
  4. 蔡偉鼎譯（Missimer, C. A.著）（2002）。**批判思考導論：如何精進辯論** （Good arguments: An introduction to critical thinking）。台北：學富文化。（Chap. 1, 2, 5, 6, 9）
  5. 葉玉珠（2010）。**智能與批判思考** 。於葉玉珠、高源令、修慧蘭、曾慧敏、王佩玲、陳惠萍著，教育心理學（2nd ed.）（pp. 357-394）。台北：心理出版社。


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:上課說明 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
  * 2025/08/30 creativity_syllabus_post_08282025.pdf  收合 


###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
井塘樓4樓 420研究室，週二13:30-15:30，週三13:30-15:30
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
