國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：適性教學
#####  Course Name: Adaptive Education
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：109863001 Course No.109863001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_20_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：師資培一、師資培二、師資培三 Course Department:Center for Teacher Education/B/1&2&3 
  * 授課老師：李佩蓉 Instructor: LEE PEI-JUNG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一78 Session: mon16-18


##  課程簡介Course Description
「適性」一詞在教育部最新公布之十二年國教之課綱總綱提及凡39次，顯見其在此波教育改革之重要性，「適性教學」在臺灣，正逢在地實踐與在地理論建置之時機。
本課程主要借鑑美國Tomlinson, C. A.「差異化教學」(differentiate instruction)與日本佐滕學「學習共同體」論述，勾勒相關教育觀念從「個別差異尊重」到「班級共學策略」的進展趨向。在此基礎之上，進而援引《中庸》「率性」與《莊子》「任性」之思想資源，參照、對讀臺灣近10年教育現場變革歷程，與修課學生對談、辨證、設法、行動，在課程中實際展示「適性教學」的情境生態，共同繪測適性教學理念落實於真實華人教學現場的各種可能性。
本課程除借重西方理論，使抽象教育概念條理化，亦期重啟華人既有之體察感悟式學習傳統，重視積學式修養功夫。課程內容由二大主軸共構交織：
  * **連環可解∣論述與實務** ──從「教師定位」、「學生動機」與「班級經營」三個向度切入，探討臺灣當前推動適性教學的契機與挑戰。透過具體個案剖析數位教學建置與現場衝突應對等情境，細剖適性教學在高中教育現場中如何落地生根，將抽象理念轉化為可見可感的教學肌理。


  * **欲窮其林∣踏察與實作** ──開放景美女中作為觀察與實踐現場，由政大師培生與高中學生組成學習夥伴，選擇一門課或一項議題，共同討論「當代學習困境」的成因與可能解方。在體制內外尋訪教學資源，透過實地走訪與半結構式訪談，進行真實場域的觀察與對話。最終參照課綱精神與相關研究，撰寫具有個人觀點的作品並公開發表，親歷適性教學不只是理念宣說，更是實作與修養交織的教學歷程。


###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 了解教育發展的理念與實務
  * B. 了解並尊重學習者的發展與學習需求
  * C. 規劃適切的課程、教學及多元評量
  * D. 建立正向學習環境並適性輔導
  * E. 認同並實踐教師專業倫理


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 覺察自身、他人、教材與環境的個性材質，好奇其間發展、共好之可能。
  2. 意會適性教學的理念系統與來龍去脈，由是發展自己的教育見解。
  3. 看懂適性教學在現場實踐的限制與可能，進而生發參與一試的興致。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
【每週課程進度】  

週次 |  日期 |  課程主題 |  暖身提要  
---|---|---|---  
1 |  9/1 |  適了才知道──從線上教學、UWC談108課綱實踐現況 |  適性、有效、多元、差異、加深加廣、校本、彈性、核心素養……紛雜的關鍵詞背後，108課綱究竟變動了什麼？哪些將變待變？哪些未變？哪些不變？  
2 |  9/8 |  連環可解1──談教師定位轉換 |  師培階段，擁有觀想師／生關係的絕佳視野，回望自身，放眼時局，師／生，什麼關係？你，恰有空間餘裕新詮定義。   
3 |  9/15 |  連環可解2──談學習動機啟動 |  茅塞的心田如何復育？不想動的大腦如何重新開機？這是長久費時的體質調養功夫，無法成全於一朝一夕，然一旦養成，效用可長可久。  
4 |  9/22 |  欲窮其林1──河堤行旅 |  坐而言不如起而行，重逢再訪，不特別預設的談話目標，且自我測試能夠在一回際會之間，發覺多少高中生的細節？  
5 |  9/29 |  連環可解3──談班級生態耕耘 |  班級除了「經營」，猶可「耕耘」。二者在概念取意上有何差別？電玩《薩爾達傳說：曠野之息》帶給教學什麼啟示？  
6 |  10/6 |  中秋節 |   
7 |  10/13 |  欲窮其林2──專題提案暖心款 |  盤點源源，尋求共識。在乎他想學的，也不放棄你想教的，在游刃餘地處，往往你將發現意料之外的相得益彰。  
8 |  10/20 |  期中宴飲──話語流轉與時機掌握檢核 |  既把握時機言說，更毋忘保有餘裕靜觀全局，試揣度一種既投入專注又放鬆享受的存在參與。放心，這絕不是鴻門宴？！  
9 |  10/27 |  連環可解4──數位教學媒材運用與實務 |  連結、累積、共享的數位學習經驗可與實體課堂如何相得益彰？雲端教學基地帶來哪些可能？需要防範哪些風險？  
10 |  11/3 |  連環可解5──談1999經驗與親／師／生衝突應變 |  既不壓抑個性、不強求秩序，則人心自然有異，衝突難免。情深，則可能傷重，如何持守教育初心在有意或無意的冷漠裡持續溫熱？如何更學會釋懷卻不至於麻木？  
11 |  11/10 |  欲窮其林3──專題執行歷程優化方案 |  勞山道士不教法術只讓王生砍柴，究竟是不是好教學？「磨練」是否牴觸快樂學習？「嚴格要求」如何不違背適性教學？  
12 |  11/17 |  欲窮其林4──分享會綵排 |  開放課室、公開觀課、虛實策展。108核心素養「自主行動、溝通互動、社會參與」之實踐與演練，試以靈感啟發靈感，行動促成行動。  
13 |  11/24 |  欲窮其林5──適性分享會  
14 |  12/1 |  休養生息 |   
15 |  12/8 |  沉潛歸返──課程反思品讀 |  後設反思，觀照調節，盤點收藏學期以來的見聞感思，以待來日。  
16 |  12/15 |  沉潛歸返──滋味、功夫、境界  
【作業要求】  

**1****。春耕：日常功夫，播種積累**
。出席、課堂發言
。課堂札記──每週撰寫三句話以上課堂札記，並與同儕、學伴進行對話品讀
**2****。夏耘：多方涉獵，探索學習**
。摘要3篇相關文論，聆聽2集教學相關podcast，閱讀1本適性教學相關書籍，並將成果記錄分享
。鼓勵親身造訪(最好帶著高中生一起)一個體制內外的教學實驗現場
**3****。秋收：專題探索，踏察實作**
。實際與景女高中生接觸，並與她們共事2個月，產出一個有意思的教案作品。需要有歷提案、歷程紀錄，最後透過線上／實體形式公開與社會大眾分享
**4****。冬藏：後設反思，織綴敘寫**
。綜整全學期之見聞、經歷，統整成為有組織架構的個人學習歷程檔案
##  授課方式Teaching Approach
_30%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_20%_
####  其他： Others: 踏察與發表 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
【評量工具與策略】
教師回饋／同儕品讀／公開交流
【評分標準成效】
1．春耕：30% 
2．夏耘：20%
3．秋收：30% 
4．冬藏：20% 
5．出席：2次未事先請假而無故缺席者，無法取得學分
##  指定/參考書目Textbook & References
【指定閱讀】
〔美〕Tomlinson, Carol A.  _How to differentiate instruction in mixed-ability classrooms_. ASCD, 2001.
〔日〕佐藤學著、黃郁倫等譯，《學習的革命：從教室出發的改革》(親子天下，2012)。
教育部，《十二年國民基本教育課程綱要總綱》(國家教育研究院，2014)。  
  

【參考書目】
藍偉瑩，《教學力：深化素養學習的關鍵》(親子天下，2019)。
藍佩嘉，《拚教養：全球化、親職焦慮與不平等童年》(春山出版，2019)。
林佩璇等著，《差異化教學》(心理出版社，2018)。
張瀞文、顧瑜君，《五味屋的生活練習曲：用態度換夢想的二手商店》(親子天下，2018)。
〔美〕Tomlinson, Tomlinson, C. A.著、張碧珠等譯，《差異化班級：回應所有學習者的需求》(五南，2018)。
〔美〕肯．羅賓森(Ken Robinson) 著，謝凱蒂譯，《讓天賦自由》(天下文化，2018)。
〔美〕凱倫．莫菲(P. Karen Murphy). (2018) . Classroom Discussions in Education. New York and London: Routledge Taylor & Group.
周郁凱，《遊戲化實戰全書》(商周，2017)。
謝宇程，《人才，自造者》(商業周刊，2016)。
陳安儀，《分數之外的選擇：陳安儀的教育實驗手記》(親子天下，2015)。
李佩蓉×曉明女中44屆高三丁，《框不住的國文課》(暢談文化，2014)。
黃慶祥，《讓老師自由：教人不教書》(五南，2013)。
〔美〕Daniel H. Pink著、席玉蘋譯，《動機，單純的力量》(大塊文化，2010)。
〔美〕Daniel H. Pink著、查修傑譯，《未來在等待的人才》(大塊文化，2006)。
【期刊】
詹志禹(2018)。從能力本位到素養導向教育的演進、發展及反思。**教育研究與發展期刊，14(2)** ，35-64。
洪仁進(2010)。反思十二年國民基本教育背景、名稱與文本之探究。**台灣教育，(662)** ，10-17。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:若有使用請明確揭露，並附上與AI之互動對話記錄連結 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
```
適性教學 Notion 教材頁(即將開放)
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
時間：每週一18:10-19:00 
地點：授課教室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
