國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：特殊教育導論 
#####  Course Name: Introduction to Special Education
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：109942001 Course No.109942001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_45_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：師資培一、師資培二、師資培三 Course Department:Center for Teacher Education/B/1&2&3 
  * 授課老師：施淑慎 Instructor: SHIH SHU-SHEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一D56 Session: mon13-16


##  課程簡介Course Description
本課程旨在探討有關特殊教育的各項理論與實務。在這門課中，我們將認識特殊教育的定義、內涵及當前特殊教育的實施方式，並介紹接受特殊教育服務的各類特殊需求學生其身心特質、鑑定基準及教學、輔導原則，實施融合教育時宜採用的課程模式、教學及多元評量策略。也將藉由課後作業與課堂分組報告，實際接觸特殊需求學生與特教工作者，並於特殊教育現場進行見習與志工服務，與課堂中所學內容相互印證。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 了解教育發展的理念與實務
  * B. 了解並尊重學習者的發展與學習需求
  * C. 規劃適切的課程、教學及多元評量
  * D. 建立正向學習環境並適性輔導
  * E. 認同並實踐教師專業倫理


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
這門課的目標在於增加修習者對各類特殊需求學生之認識，了解各類身心障礙與資賦優異者之身心特質，以及當前特殊教育之理念與發展趨勢。並透過相關教學理論與實務之探討，協助準老師們發展在教學輔導與評量上因應學生學習的個別差異之能力，在未來能夠以帶好班上的每位學生為目標，為班上每位學生設計一個可實現的理想學習環境。希望同學在修習過這門課後，
1. 能說出特殊教育所服務之各類身心障礙與資賦優異學生之身心特質與鑑定基準。
2. 具備轉介特殊需求學生、參與鑑定會議協助鑑定之能力。
3. 能與特殊教育系統合作，共同規劃特殊需求學生之個別化教育計畫。
4. 能根據特殊需求學生之身心特質與學習上的特殊性，調整課程實施模式並採用適當的教學策略。
5. 能根據特殊需求學生之身心特質與學習上的特殊性，採用適當的評量方式。
6. 具備融合教育之理念，能在普通班中教導一般生與特殊生合作學習。
7. 能成為特殊生家長與特殊教育系統間的有效中介，協助特殊需求學生接受適性的特殊教育服務。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**每週課程進度與作業要求** Course Schedule & Requirements  
---  
|  **週次** **Week** |  **課程主題** **Topic** |  **課程內容與指定閱讀** **Content and Reading Assignment** |  **教學活動與作業** **Teaching Activities and Homework** |  **學習投入時間** **Student workload expectation**  
---|---|---|---|---  
**課堂講授** **In-class Hours** |  **課程前後** **Outside-of-class Hours**  
1 |  課程介紹 |  課程介紹 |  介紹本學習課程、預習特殊教育的定義與趨勢 |  3 |  3  
2 |  導論：特殊教育的定義與趨勢 |  邱上真：pp. 17-52；黃志成等：pp. 1-251、CRPD聯合國身心障礙人權公約 |  介紹各種特殊需求學生類型、當前特殊教育的實施方式 |  3 |  3  
3 |  特殊需求學生的認識: 智能障礙 |  黃志成等：pp. 43-57；Smith, D. D.： pp. 273-316 |  觀賞智能障礙教育影片、介紹智能障礙定義、鑑定基準及教育輔導原則 |  3 |  3  
4 |  特殊需求學生的認識: 聽覺障礙、視覺障礙 |  黃志成等：pp. 79-94, 59-78；Smith, D. D.： pp. 317-364, pp. 365-40 |  觀賞聽障與視障相關影片、介紹聽覺與視覺障礙定義、鑑定基準及教育輔導原則 |  3 |  3  
5 |  教師節 |  |  |  |   
6 | 中秋節 |  |  |  |   
7 | 特殊需求學生的認識: 情緒行為障礙、自閉症 | 黃志成等：pp. 141-155, 169-184；Smith, D. D.： pp. 112-146, 195-272 | 觀賞「注意力缺陷過動症」與自閉症相關影片，介紹ADHD與自閉症定義、鑑定基準及教育輔導原則 |  |   
8 | 特殊需求學生與家長 (I) | Solomon, A. 背離親緣 (上、下) | 分組報告《背離親緣》中各類特殊孩子家庭照護個案 | 3 | 9  
9 |  特殊需求學生與家長 (II) |  Solomon, A. 背離親緣 (上、下) |  分組報告《背離親緣》中各類特殊孩子家庭照護個案 |  3 |  9  
10 |  特殊需求學生與家長 (III) |  Solomon, A. 背離親緣 (上、下) |  分組報告《背離親緣》中各類特殊孩子家庭照護個案 |  3 |  9  
11 | 特殊需求學生的認識：腦性麻痺、學習障礙 | 黃志成等：pp. 157-165; 201-208；Smith, D. D.： pp. 111-125; 147-194 | 觀賞腦性麻痺、學習障礙相關影片，介紹腦性麻痺與學習障礙定義，鑑定基準、身心特質與輔導原則 | 3 | 3  
12 |  特殊需求學生的認識：資賦優異 |  黃志成等：pp. 27-42；Smith, D. D.： pp. 73-112 |  觀賞資優兒童影片，認識各類資賦優異之定義、鑑定基準、身心特質與輔導原則 |  3 |  3  
13 |  特殊需求學生課程的調整、 |  邱上真：pp. 89-126 |  介紹適用於特殊需求學生之各種課程調整模式、實施108課綱對於學習功能缺損/優異者之課程調整原則 |  3 |  3  
14 |  特殊需求學生教學與評量策略、閱讀補救教學 |  邱上真：pp. 127-154; 189-226；王瓊珠、陳淑麗：pp. 2-27：49-65 |  介紹適用於特殊需求學生之各種教學策略與評量方式；有效的閱讀補救教學 |  3 |  3  
15 | 特教工作者實務經驗探討 (I) | 分組報告教學現場特教工作者之訪談內容 | 分組報告教學現場特教工作者之訪談內容 | 3 | 9  
16 |  特教工作者實務經驗探討(II) |  分組報告教學現場特教工作者之訪談內容 |  分組報告教學現場特教工作者之訪談內容 |  3 |  9  
17 |  |  |  |  |   
18 |  |  |  |  |   
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_20%_
####  其他： Others: 特殊教育現場志工服務 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
1. **出席情況與課堂參與度** ：課堂中不定期點名，未到者扣分；課堂中積極參與討論並發表意見者加分：15%
2. **特殊需求學生與家長報告 (分組作業)** : 各組將被分配**《背離親緣》上、下冊中所介紹的特殊需求孩子** (聽障、軟骨發育不全症、自閉症、唐氏症、思覺失調、身心障礙—該書意指多重障礙、資賦優異及跨性別) 八類中之一類，在精讀該章內容後，整理出下列摘要 (以聽障為例)
(1) 聽障的定義、身心特質與鑑定方式；
(2) 介紹本章聽障個案 (選擇你們這組在閱讀該章時最有感的個案3~4個) 與其家庭如何養護這些孩子；
(3) 從這些個案家庭中，你們這組認為聽障孩子的家長在教養上會遇到哪些挑戰？有沒有克服挑戰的策略；
(4) 閱讀本章給你們這組的啟發為何？
另外，請**自行尋找一位屬於所負責報告的特殊需求類型個案** (可以是親自訪問本人或透過各種參考資料的閱讀整理而得)，介紹其特殊狀況對案主生命歷程 (如求學經驗、人際關係、家庭生活、職涯發展、社會適應等) 的影響，各組於10/20、10/27、11/3上課時，以口頭報告方式與其他同學分享。每組報告(含報告後Q & A) 為50分鐘，報告同時請繳交簡報檔之電子檔與書面講義 (以講義形式橫向列印4頁ppt)：30%
3. **特教工作者訪談報告 (分組作業)** : 各組擇定一特殊學校、特殊班、資源班或資優班之教師，進行深度訪談。內容應包括該特教工作者之工作概況介紹、其個人之特殊教育理念、平日課程的安排與教材的編選原則、經常使用之特殊教育資源、在特教工作中最常遇到的問題及可能解決的方式等，於12/8 & 12/15上課時，以口頭報告方式與其他同學分享，口頭報告的同時繳交簡報檔之電子檔與書面講義 (以講義形式橫向列印4頁ppt) ：25%
4. **期末報告：特殊教育現場見習/服務心得 (個人作業)**
請利用課餘之暇至特殊教育現場 (各類身心障礙社福團體有開設身心障礙者教育訓練課程活動者、庇護工廠或商店、特殊教育機構等) 進行至少3小時之見習/服務，並完成1500-2000字心得撰寫，內容包括(1)見習服務時間、地點(2)見習/服務項目內容(請具體陳述)(3)見習/服務心得(4)至少2張佐證照片(不用拍服務對象)，連同服務證明一同繳交：30%
##  指定/參考書目Textbook & References
1. 孟瑛如主編 (2024)：特殊教育概論：現況與趨勢。台北：心理。 2. 邱上真 (2004): 特殊教育導論。 台北:心理。(本書為特別寫給普通班教師之特殊教育導論) 3. 王瓊珠、陳淑麗 (2010):突破閱讀困難:理念與實務。 台北:心理。 4. 曾世杰 (2010) :有效的讀寫教學:平衡取向的教學 (譯著) 。台北:心理。 5. 程鈺雄主編 (2004)：特殊教育導論：應用在融合教育的理論與實務。台北：五南。 6. 黃志成、王麗美、王淑楨、高嘉慧 (2013)：特殊教育概論。 新北市：揚智文化。 7. Hallahan, D. P., Kauffman, J. M., & Pullen, P. C. 著，張正芬等譯 (2020)：特殊教育導論。台北：華騰。 8. Smith, D. D. 著，黃裕惠、陳明媚、莊季靜譯(2008)：特殊教育導論：創造不同的人生。台北：學富文化。 9. Solomon, A. 著，謝忍翾 (上) 、簡萓靚 (下) 譯 (2015、2016)：背離親緣 (上、下)：那些與眾不同的孩子，他們的父母，以及他們尋找身分認同的故事。 10. Tileston, D. W. 著，賴麗珍譯 (2011)：所有教師都應該知道的事：特殊學生。台北:心理。  
---  
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
Office Hours: 週一 11:00-13:00、週二 14:00-16:00
Office Location: 研究大樓417
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
