國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：語言‧社會‧文化
#####  Course Name: Language˙Society˙Culture
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：151536001 Course No.151536001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_15_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：中文碩一、中文博一、中文碩二、中文博二 Course Department:Chinese Literature/G/1&2 
  * 授課老師：宋韻珊 Instructor: SUNG YUN-SHAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二D56 Session: tue13-16


##  課程簡介Course Description
語言、社會、文化是三個相互纏繞與衍生的立面體，彼此間既相互共構也相互影響。本課程借由與語言相關的主題式的文章導讀，希冀從漢民族社會與文化觀的角度來探索語言，包括語音、詞彙、語用習慣等皆是本課程的探討範圍。期望透過漢人文化、漢民族社會的獨特視野，來解析語言以及語言背後所隱藏的文化與社會意義，並在此基礎上進行漢語與其他民族語言、漢文化/社會與其他國家文化/社會的對比與探索。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 語言分析與文獻解讀之能力
  * B. 思想系統詮釋評價之能力
  * C. 文學發展與文藝理論體察、建構之能力
  * D. 融攝學術脈絡、厚植學思能力
  * E. 精確判定文獻及資料之能力
  * F. 蒐集多元資料、開創議題、深入反思與批判之能力
  * G. 參與學術社群，學術溝通與對話之能力
  * H. 開展多元研究、多元學科資源整合之能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程藉由授課與討論語言與文化/社會的相關問題、語言與文化/社會的流派介紹以及探討語言與文化/社會的各項議題，如：思維與語言；年齡語言的理解與探索；品牌命名原則與文化考量；從時間詞看漢人社會與語言；從避諱、禁忌、隱語來探索語言文化；從詈罵語、飲食文化看漢人社會與語言等。希冀藉由主題式的探討，能讓學生更關心與了解自己的語言，同時也達到啟發、興趣與深入探索的教學目標。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 Week | 課程主題 Course Theme | 課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment | 教學活動與作業 Activity and Homework | 學習投入時數 Estimated time devoted to coursework per week  
---|---|---|---|---  
課堂講授 Lecture Hours | 課程前後 Preparation Time  
1 |  ```
課程內容介紹
```
|  ```
閱讀相關論文
```
|  ```
下周課前預習
```
|  3.0 |  4.5  
2 |  ```
語言、社會、文化綜論
```
|  ```
閱讀相關論文
```
|  ```
下周課前預習
```
|  3.0 |  4.5  
3 |  ```
語言、社會、文化綜論
```
|  ```
閱讀相關論文；課堂主題認領
```
|  ```
下周課前預習
```
|  3.0 |  4.5  
4 |  ```
思維與語言、熟語與語言
```
|  ```
事先預習主題文章內容、學生報告、課堂討論
```
|  ```
下周課前預習
```
|  3.0 |  4.5  
5 |  ```
思維與語言、熟語與語言
```
|  ```
事先預習主題文章內容、學生報告、課堂討論
```
|  ```
下周課前預習
```
|  3.0 |  4.5  
6 |  ```
性別語言
```
|  ```
事先預習主題文章內容、學生報告、課堂討論
```
|  ```
下周課前預習
```
|  3.0 |  4.5  
7 |  ```
年齡語言
```
|  ```
事先預習主題文章內容、學生報告、課堂討論
```
|  ```
下周課前預習
```
|  3.0 |  4.5  
8 |  ```
時間詞與語言
```
|  ```
事先預習主題文章內容、學生報告、課堂討論
```
|  ```
下周課前預習
```
|  3.0 |  4.5  
9 |  ```
娛樂語言─含網路與廣告用語

```
|  ```
事先預習主題文章內容、學生報告、課堂討論
```
|  ```
下周課前預習
```
|  3.0 |  4.5  
10 |  ```
品牌語言─含命名原則與文化考量

```
|  ```
事先預習主題文章內容、學生報告、課堂討論
```
|  ```
下周課前預習
```
|  3.0 |  4.5  
11 |  ```
避諱、禁忌語、委婉語與文化

```
|  ```
事先預習主題文章內容、學生報告、課堂討論
```
|  ```
下周課前預習
```
|  3.0 |  4.5  
12 |  ```
避諱、禁忌語、委婉語與文化

```
|  ```
事先預習主題文章內容、學生報告、課堂討論
```
|  ```
下周課前預習
```
|  3.0 |  4.5  
13 |  ```
隱語與語言

```
|  ```
事先預習主題文章內容、學生報告、課堂討論
```
|  ```
下周課前預習
```
|  3.0 |  4.5  
14 |  ```
詈罵語言

```
|  ```
事先預習主題文章內容、學生報告、課堂討論
```
|  ```
下周課前預習
```
|  3.0 |  4.5  
15 |  ```
詈罵語言；飲食文化語言

```
|  ```
事先預習主題文章內容、學生報告、課堂討論
```
|  ```
下周課前預習
```
|  3.0 |  4.5  
16 |  ```
飲食文化語言；期末報告

```
|  ```
1.事先預習主題文章內容、學生報告、課堂討論 2.事先預擬期末報告題目與大綱並於課堂討論
```
|  ```
下周課前預習；準備期末報告
```
|  3.0 |  4.5  
17 |  |  |  |  |   
18 |  |  |  |  |   
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_25%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_25%_
####  其他： Others: 個人主題課堂報告；期末報告 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**本課程包括(1) 教師講授(2)學生輪流報告、進行課堂討論(3)期末討論與報告三部份，前一部份藉由課堂上的授課來達成；第二、三部份則要求學生蒐集資料、進行課堂討論、期末繳交報告，以達成授課、討論、研究兼具之研究所課程設計目標。**
**1.****平時課堂上的報告與討論，佔30% 。**
**2. 期末進行口頭與書面報告，佔70%**
本課程評分標準如下：
抄襲者學期成績0分  
未達字數、格式之基本要求、隨意剪貼拼湊 60分以下  
選題不當，篇幅太短，論述凌亂60~75分  
選題普通，內容單調，論述簡單76~85分  
選題精到，內容深刻，論述縝密86~92分
##  指定/參考書目Textbook & References
沈錫倫，2004，《中國傳統文化和語言》，上海教育出版社。   
竺家寧，2001，《語言風格與文學韻律》，台北：五南圖書出版公司。
張廷興，1999，《方言趣談》，山東教育出版社。 
趙元任，1968，《語言問題》，台北：臺灣商物印書館。   
王秉欽，1992，〈論東西方思維方法差異及其翻譯〉，《外語教學》4：243-254 。   
王健昆，1993，〈從外國人的詞語理解障礙看漢語詞語的文化特色〉，《語言與文化多學科研究》，北京語言學院出版社，p.98-102。   
吳平，1996，〈漢語的時間表達與中國文化〉，《北京第二外國語學院學報》3：133-137。   
胡瑞昌，1995，〈語言中的借詞是社會接觸與文化交流的產物〉，《漢語言文化論叢》，p.90-107。   
李杰，2009，《媒體新聞語言研究》，北京 : 中國傳媒大學出版社。
李金紓、華燕，2013，〈日用品品牌翻譯及其文化內涵〉，《語文學刊‧外語教育教學》第2期，p.62-63。.
宋禮庭，2013，〈人腦思維與人類的語言文字邏輯關係研究〉，《遼寧大學學報》(自然科學版)第40卷第4期，p.336-344。
姚俊，2002，〈兒童與老人交際語言的對比研究〉，《嘉應大學學報》(哲學社會科學)第20卷第1期，p.73-77。
施路凝，2011，〈廣告標題中成語語用的活用與翻譯〉，《外語交流》11月刊(總第322期)，p.50-51。
祝畹瑾，2013，《新編社會語言學概論》，北京市：北京大學出版社。
凌娟，2010，〈談詞義色彩在廣告語言運用中所體現的文化特徵〉，《凱里學院學報》第28卷第5期，p.93-95。
徐兆勛，2012，《口頭與書寫：熟語的兩種話語方式─以諺語和成語為例》，中國海洋大學碩士論文。
婁子匡編著，1970-1985，《亞洲民俗‧社會生活專刊》，台北市：東方文化出版社。
常敬宇，2009，《漢語詞彙文化》，北京市：北京大學出版社
梁洪娜，2010，〈電視新聞語用方法分析〉，《青年記者》8月，P.52-53。
陳晶輝，2011，〈文化語境下的進口商標翻譯〉，《邊疆經濟與文化》第2期(總第86期)， p.117-118。
曾愛華，2010，〈網絡遊戲語言的詞彙構成及在漢語詞彙發展中的影響〉，《語文學刊》第10期，p.89-91。
鄒嘉彥、游汝杰編著，2003，《漢語與華人社會》，香港：城市大學出版社。
相關參考書目頗眾，不及備載，其他與本課程相關之參考書籍與單篇論文皆可納入。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:當所討論之課程主題與 AI相關時，可檢索使用。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每週二下午4:00-5:00於授課教室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
1.協助講義、資料之印送與分發
2.協助教師課堂教學之輔助與器材設備之使用
3.協助排課堂與期末報告之分組與輪流表
4.協助教學資料之蒐集與匯整
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
