國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：中國思想史的方法與實踐
#####  Course Name: Method and Practice of Chinese Intellectual History
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：151502001 Course No.151502001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_15_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：中文碩一、中文博一、中文碩二、中文博二 Course Department:Chinese Literature/G/1&2 
  * 授課老師：車行健 Instructor: CHE HSING-CHIEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二567 Session: tue14-17


##  課程簡介Course Description
本課程旨在藉由對思想史相關理論與研究方法之介紹，及在具體實踐中之操作與運用，期使學者能對中國思想史的方法與實踐有一基本之體會與認識，並以此做為研究中國思想史之基礎。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 語言分析與文獻解讀之能力
  * B. 思想系統詮釋評價之能力
  * C. 文學發展與文藝理論體察、建構之能力
  * D. 融攝學術脈絡、厚植學思能力
  * E. 精確判定文獻及資料之能力
  * F. 蒐集多元資料、開創議題、深入反思與批判之能力
  * G. 參與學術社群，學術溝通與對話之能力
  * H. 開展多元研究、多元學科資源整合之能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程預定達定之學習成效有四：一、對當代思想史的理論與研究方法有所認識；二、對中國思想史可能具有的傳統學術資源（如文獻學、目錄學、經典詮釋傳統等）有所理解；三、對中國思想史研究方法論有所反思；四、對中國思想史具體議題的研究實踐有所掌握。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週 次 |  日期 |  授課內容及活動  
---|---|---  
一 |  9.2 |  一、中國思想史的義界：哲學、思想與歷史  
二 |  9.9 |  二、中國思想史課程的出現  
三 |  9.16 |  三、思想史的內與外：概念史與廣義思想史  
四 |  9.23 |  四、思想史之上與下、大與小  
五 |  9.30 |  五、訓詁如何通義理？  
六 |  10.7 |  六、近代學者爭辯《老子》成書時代的思想史方法論意涵  
七 |  10.14 |  七、思想史的文獻基礎  
八 |  10.21 |  八、傳統目錄學與思想史研究  
九 |  10.28 |  九、傳統注疏中的思想探索  
十 |  11.4 |  十、經典詮釋學與中國思想史  
十一 |  11.11 |  十一、古文（古典散文）中的思想史  
十二 |  11.18 |  十二、其他領域的思想史  
十三 |  11.25 |  專題研究（一）  
十四 |  12.2 |  專題研究（二）  
十五 |  12.9 |  專題研究（三）  
十六 |  12.16 |  專題研究（四）  
##  授課方式Teaching Approach
_60%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
(1) 課堂表現（含出席狀況、平時作業、上課報告及參與討論狀況等），佔總成績40%。
(2) 學期報告，佔總成績60%。
##  指定/參考書目Textbook & References
1.《什麼是思想史》，陳正國撰，臺北：聯經出版事業公司，2024。
2.《什麼是思想史》，理查德•沃特穆爾撰、岳秀坤譯，北京：北京大學出版社，2025。
3.《跨學科的思想史》，王汎森撰，香港：三聯書店，2025。
4.《思想史研究課堂講錄》（增訂版），葛兆光撰，北京：三聯書店。
5.《中國思想史論集》，徐復觀撰，臺北：學生書局，1975。
6.《中國思想史論集續編》，徐復觀撰，臺北：時報文化，1985。
7.《中國思想史方法論選》，韋政通編，臺北：大林出版社，1981。
8.《孟學思想史論》卷二，黄俊傑撰，臺北：中研院文哲所，2025。
9.《中國史新論：思想史分冊》，陳弱水編，臺北：聯經出版事業公司，2012。
10.《國家與自由:斯金納訪華講演錄》，昆廷•斯金納撰；李強、張新剛主編，北京：北京大學出版社，2018。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
週五下午2點至5點，研究大樓研究室。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
1.協助蒐集與整理課程相關資料。
2.協助影印教材、製作教學檔案。
3.協助引導課程討論、學生課業輔導。
4.協助教學相關事務（如教學場地佈置、整理作業、登錄成績與出缺席狀況等）。
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
