國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：從法性到佛性思想流變專題研究（一）
#####  Course Name: The Development from Dharmat to Buddha-gotra during the Six Dynasties period in China
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：151501001 Course No.151501001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_15_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：中文碩一、中文博一、中文碩二、中文博二 Course Department:Chinese Literature/G/1&2 
  * 授課老師：涂艷秋 Instructor: TU YEN-CHIU 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五234 Session: fri09-12


##  課程簡介Course Description
大乘佛學大抵可分為般若思想，如來藏思想以及瑜珈思想三大派別。對中國而言，如來藏思想的影響可謂最為深重，不論天臺、華嚴或是禪宗都受到如來藏思想的影響，其重要性不言而喻。
然而，如來藏思想的發展均在南北朝時期完成，想要理解南北朝的佛教思想，是無法忽略如來藏思想的，所以本課程擬以如來藏作為探討的對象，內容分為：四部分：分別為：1.涅槃經及論文。2.勝鬘經及其論文。3.佛性論及其論。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 語言分析與文獻解讀之能力
  * B. 思想系統詮釋評價之能力
  * C. 文學發展與文藝理論體察、建構之能力
  * D. 融攝學術脈絡、厚植學思能力
  * E. 精確判定文獻及資料之能力
  * F. 蒐集多元資料、開創議題、深入反思與批判之能力
  * G. 參與學術社群，學術溝通與對話之能力
  * H. 開展多元研究、多元學科資源整合之能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 涅槃經及論文。
  2. 勝鬘經及其論文。
  3. 佛性論及其論文。
  4. 般若經及論文。


本課程目標在於讓不熟悉如來藏思想的學生能深入瞭解如來藏，所以每一個部分都有一個本段概說，接著討論論文。論文主要以牟宗三、印順與釋恆清三位為主。讓學生不僅明白經文內容，也明白當代最重要的佛學研究者的看法。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
從法性到佛性思想流變專題研究（一）
以下課程進度之擬定，會依課堂適度調整。
**週次** **Week** |  **課程主題** **Topic** |  **課程內容與指定閱讀** **Content and Reading Assignment** |  **教學活動與作業** **Teaching Activities and Homework** |  **學習投入時間** **Student workload expectation**  
---|---|---|---|---  
**課堂講授** **In-class Hours** |  **課程前後** **Outside-of-class Hours**  
1 |  法性的追尋 |  道安 |  講義 |  3 |  3  
2 |  法性的追尋 |  支遁 |  講義 |  3 |  3  
3 |  法性的追尋 |  六家七宗 |  講義 |  3 |  3  
4 |  法性的追尋 |  僧肇 |  講義 |  3 |  3  
5 |  法性的追尋 |  僧肇 |  講義 |  3 |  3  
6 |  法性的追尋 |  僧叡 |  講義 |  3 |  3  
7 |  法性的追尋 |  道生 |  講義 |  3 |  3  
8 |  法性的追尋 |  道生 |  講義 |  3 |  3  
9 |  佛性的叩問 |  如來性品 |  經與注 |  3 |  3  
10 |  佛性的叩問 |  如來性品 |  經與注 |  3 |  3  
11 |  佛性的叩問 |  師子吼 |  經與注 |  3 |  3  
12 |  佛性的叩問 |  師子吼 |  經與注 |  3 |  3  
13 |  佛性的叩問 |  釋恆清：《大般涅槃經》的佛性論  |  張文良：涅槃經概念的詮釋與重構 |  3 |  3  
14 |  佛性的叩問 |  勝鬘經 |  勝鬘經講義 |  3 |  3  
15 |  佛性的叩問 |  . 勝鬘經 |  勝鬘經講義 |  3 |  3  
16 |  佛性的叩問 |  松本史朗：勝鬘經的一乘思想 |  |  3 |  3  
##  授課方式Teaching Approach
_60%_
####  講述 Lecture
_40%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
1.評分標準  
本課程十分重視課堂的討論，所以上課的參與佔學期成績的20％。課堂報告佔30％，期中期末考佔50％。
  
2.上課參與：包含出席，提出問題，解決問題，與參與討論四個部分  
出席全勤，能提出有深度的問題，能有效解決問題，積極參與討論者為A。  
偶而缺席，能提出一般性問題，能具體解決問題，積極參與討論者為B。  
出席不佳，未能提出問題，未能解決問題，不羈及參與者為C。
  
3.課堂報告：包含導讀內容、問題設計、參考資料三方面。  
條理清晰、問題設計具引導性，參考資料豐富者為A  
條理稍弱、問題稍欠引導性、資料稍少者為B  
條理紊亂、問題欠引導性、資料欠缺者為C
  
4.期末報告：包含題目設計、邏輯思辨、文字敘述、參考資料等四方面。  
題目具創意，邏輯清晰、文字敘述清楚、參考資料豐富者為A  
題目稍欠新意，邏輯稍欠通順，文字敘述稍弱，參考資料稍缺乏者為B  
題目毫無新意，邏輯紊亂，文字敘述不清，參考資料貧乏者C。  

##  指定/參考書目Textbook & References
  1. 漢魏兩晉南北朝佛教史，湯用彤，北京大學出版社。
  2. 高僧傳。慧皎，大正藏本。
  3. 佛教征服中國，（荷）許理和，李四龍、斐勇譯。江蘇人民出版社。
  4. 佛教的東傳與中國化，（日）沖本克己，辛如意譯。法鼓文化。
  5. 胡僧東來，尚永琪，蘭州大學出版社。
  6. 如來藏之研究，印順，正聞出版社
  7. 佛性思想，恆清，東大圖書公司。
  8. 中國佛性思想的形成和開展，廖明活，文津出版社。
  9. 如來藏思想，世界名著譯叢第68冊，華宇出版社。
  10. 佛性與般若（上），.牟宗三，台灣學生書局。
  11. 緣起與空—如來藏思想批判，松本史朗，中國人民大學出版社。


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
```
無
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每週五下午：14：00—16：00
百年樓303教室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
