國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：辭賦文類專題研究
#####  Course Name: Special Resaerch on Ci-Fu
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：151704001 Course No.151704001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_15_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：中文碩一、中文博一、中文碩二、中文博二 Course Department:Chinese Literature/G/1&2 
  * 授課老師：陳成文 Instructor: CHEN CHENG-WEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三D56 Session: wed13-16


##  課程簡介Course Description
辭賦為漢唐時期 重要之文體，引領文學之發展與流衍。揆諸漢唐辭賦的發展，除以「賦」名篇者外，又有「七」、「對問」等賦體雜文，蔚然蒸興，競采紛呈；賦體自漢迄唐，則有騷賦、散體賦、駢賦、律賦、文賦等，在在呈現語言加工之極致。本課程以辭賦次文類為專題研探對象，探討「七」體與律賦之發展歷程、體式特徵、文化意涵，期使學生具備研究辭賦文類之專業素養以及研究視野。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 語言分析與文獻解讀之能力
  * B. 思想系統詮釋評價之能力
  * C. 文學發展與文藝理論體察、建構之能力
  * D. 融攝學術脈絡、厚植學思能力
  * E. 精確判定文獻及資料之能力
  * F. 蒐集多元資料、開創議題、深入反思與批判之能力
  * G. 參與學術社群，學術溝通與對話之能力
  * H. 開展多元研究、多元學科資源整合之能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本專題之課程目標為：
一、引導研究生閱讀辭賦文類之文本，培養文本解讀能力，藉以了解辭賦之發展與流衍；
二、引導研究生就辭賦次文類進行專題報告，深入評述其研究概況、方法、價值、展望，藉以 擴大研究視野；
三、引導研究生運用所學，撰寫書面研究報告，提升專業能力。
本專題預期之學習成效：
一、文本導讀：掌握第一手資料，厚植深度閱讀之能力；
二、課堂討論：啟發研究生學術思辨，培養自主學習，增進學術社群之溝通能力；
三、專題報告：培養研究生研判學術資訊，熟悉新型態之數位學習模式，累積研究能量，具備專題製作能力；
四、論文撰寫：培養研究生運用整合學術資源，具備獨立研究之專業素養，進而探索學術生涯之發展。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 Week |  課程主題 Course Theme |  課程內容與指定閱讀 Theme Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Activity and Homework |  學習投入時數 Estimated time devoted to coursework per week  
---|---|---|---|---  
課堂講授 Lecture Hours |  課程前後 Preparation Time  
1 |  辭賦之形成與發展 |  辭賦之起源、發展、特色 |  教師講授與討論 |  3.0 |  4.5  
2 |  辭賦之研究概況 |  辭賦之研究成果與研究價值 |  教師講授與討論 |  3.0 |  4.5  
3 |  辭賦之研究方法 |  辭賦研究之方法論 |  教師講授與討論 |  3.0 |  4.5  
4 |  「七 」體 之結構類型（一） |  「七」體之文類探討  |  教師講授與討論 |  3.0 |  4.5  
5 |  「七」體之結構類型（二） |  「對問」之文類探討 |  教師講授與討論 |  3.0 |  4.5  
6 |  「七」體之主客問答 |  辭賦諸體之文類探討  |  教師講授與討論 |  3.0 |  4.5  
7 | 「七」體之修辭策略 |  個別報告 |  |  課堂報告與討論 |  3.0  
8 |  「七」體之寓意（一） |  辭賦次文類之一考察 |  課堂報告與討論 |  3.0 |  4.5  
9 |  |  「七」體之寓意（二） |   
---|---  
|  課堂報告與討論 |  3.0 |  4.5  
10 |  「律賦」之用韻 |  |  課堂報告與討論 |  3.0 |  4.5  
11 |  《賦譜》與律賦正典 |  |  課堂報告與討論 |  3.0 |  4.5  
12 |  「律賦」之句式類型 |  |  課堂報告與討論 |  3.0 |  4.5  
13 |  「律賦」之構篇模式 |  |  課堂報告與討論 |  3.0 |  4.5  
14 |  個別報告（一） |  |  3.0 |  4.5  
15 |  個別報告（二.） |  |  課堂報告與討論 |  3.0 |  4.5  
16 |  辭賦文類研究的展望 |  |  課堂報告與討論 |  3.0 |  4.5  
17 |  完成課後書面報告與作業 |  |  課堂報告與討論 |  3.0 |  4.5  
18 |  完成課後書面報告與作業 |  辭賦文類研究之未來 |  課堂報告與討論 |  3.0 |  4.5  
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_40%_
####  討論 Discussion
_10%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
一、出席：20%；
二、討論：20％；
三、口頭報告：20％；
四、書面報告：40％。
##  指定/參考書目Textbook & References
鈴木虎雄著，殷石臞譯，《賦史大要》，臺北：正中書局，1992年。
馬積高，《賦史》，上海：上海古籍出版社，1998年。
李曰剛，《辭賦流變史》，臺北：文津出版社，1987年。
簡宗梧，《賦與駢文》，臺北：台灣書店，1998年。
簡宗梧，《漢賦史論》，臺北：東大圖書公司，1993年。
簡宗梧，《漢賦源流與價值之商榷》，臺北：文史哲出版社，1980年。
許結，《中國賦學歷史與批評》，江蘇教育出版社，2001年。
許結，《賦體文學的文化闡釋》，北京：中華書局，2005年。  
郭建勛，《辭賦文體研究》，北京：中華書局，2007年。
馬積高，《歷代辭賦研究史料概述》，北京：中華書局，2001年。
尹占華，《律賦論稿》，成都：巴蜀書社，2001年。
郭維森、許結，《中國辭賦發展史》，江蘇教育出版社，1996年。
許結，《中國賦學歷史與批評》，南京：江蘇教育出版社，2001年。
朱曉海，《習賦椎輪記》，臺北：臺灣學生書局，1999年。
何沛雄，《漢魏六朝賦家論略》，臺北：臺灣學生書局，1986年。
曹淑娟，《論漢賦之寫物言志傳統》，臺北：文津出版社，1987年。
程章燦，《魏晉南北朝賦史》，南京：江蘇古籍出版社，1992年。
趙俊波，《中晚唐賦分體研究》，北京：華齡出版社，2004年。
詹杭倫、李立信、廖國棟合著，《唐宋賦學新探》，臺北：萬卷樓圖書公司，2005年。
鄺健行，《詩賦合論稿》，南京：江蘇古籍出版社，2002年。
鄺健行，《詩賦與律調》，北京：中華書局，1994年。
鄺健行，《科舉考試文體論稿：律賦與八股文》，臺北：台灣書店，1999年。
王兆鵬，《唐代科舉考試詩賦用韻研究》，濟南：齊魯書社，2004年。
彭紅衛《唐代律賦考》，北京：社會科學文獻出版社，2009年。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
中文系主任室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
中文研究所碩二黃亭瑋
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
