國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：敦煌學專題研究 
#####  Course Name: Topics on the Science of Tun-Huang
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：151889001 Course No.151889001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_15_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：中文碩一、中文博一、中文碩二、中文博二 Course Department:Chinese Literature/G/1&2 
  * 授課老師：楊明璋 Instructor: YANG MING-CHANG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四567 Session: thu14-17


##  課程簡介Course Description
敦煌文獻從西元1900年於敦煌莫高窟第17號窟偶然被發現，至今已近一百二十餘年，而「敦煌學」的提出與研究，若從陳寅恪1930年〈陳垣《敦煌劫餘錄》序〉開始算起，也有將近百年的歷史。就地理位置來看，敦煌是古中國與西域、中亞交流的重要門戶，所謂的「西出陽關無故人」，陽關即在敦煌境內。就敦煌文獻的庋藏來看，它偶然地被發現，又偶然地碰上了廿世紀初各國搜異獵奇的探險時代，因而四散各地，甚而輾轉至英、法、俄、德、日、臺等。敦煌文獻涉及的語文有漢文、藏文、回鶻文、粟特文、于闐文等，關涉的學科則有考古、語言、文學、宗教、藝術、科技、政治、經濟、社會、民族等。換言之，現今人們所揭櫫的國際化、跨領域，其實早已在古代的敦煌一地、敦煌文獻中見到。本課程擬對上述諸議題進行概述，又作為中國文學系碩、博士班的課程，敦煌文獻中的俗文學作品、俗文化寫本，以及傳統各種經、史、子、集的傳抄，自是課程首要的研討對象。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 語言分析與文獻解讀之能力
  * B. 思想系統詮釋評價之能力
  * C. 文學發展與文藝理論體察、建構之能力
  * D. 融攝學術脈絡、厚植學思能力
  * E. 精確判定文獻及資料之能力
  * F. 蒐集多元資料、開創議題、深入反思與批判之能力
  * G. 參與學術社群，學術溝通與對話之能力
  * H. 開展多元研究、多元學科資源整合之能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
課程目標：本課程擬借重敦煌學及敦煌文獻的諸種特質，引領學習者突破既有的框架，進入迥異於印刷本的抄寫本世界，以充分了解其中包容的精英與通俗文學，精英與通俗文化。同時，與敦煌文獻相關的其他如簡帛、瓷器、徽州文書等出土文獻，也將一併納入研討，以求對出土文獻於學術之推展，有較為完整的理解。期使學習者更為適切地運用敦煌文獻於各學科領域。
學習成效：
1.認識敦煌學之特質、範圍及相關術語、概念。
2.對寫本時代之精英與通俗文學、精英與通俗文化有充分的了解。
3.透過對流傳於廣大民眾的敦煌文獻之研討，以深化對通俗語文、思想、民俗等面向的認識。
4.習得以敦煌文獻為主，簡帛、瓷器、徽州文書等為輔的出土文獻的搜集與研究之方法。
5.開拓唐宋文學研究之視野、領域。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
第1週 敦煌學概述：藏經洞的故事、敦煌文物的流散與庋藏、敦煌學的開展與現狀
第2週 文史研究的基礎工夫：略說文獻學、敦煌寫本學
第3週 敦煌學與傳統經、史、子、集：儒、佛、道等典籍，蒙書、史傳、占卜、醫藥、《文選》、書儀等
第4週 敦煌學與中國文學(1)：總論－精英文學、通俗文學、民間文學；分論－先唐及唐代精英的文、詩、賦、小說
第5週 敦煌學與中國文學(2)：分論－講唱文學及其源流；歌辭及其源流
第6週 敦煌學與中國文學(3)：分論－通俗詩、賦、雜文及其源流
第7週 專題導讀(1)：精英詩文－如韋莊〈秦婦吟〉；〈李陵蘇武往還書〉
第8週 專題導讀(2)：講經文─如〈長興四年中興殿應聖節講經文〉、〈金剛般若波羅蜜經講經文〉
**第9週 專題導讀(3)：變文─如 〈降魔變文〉、〈王昭君變文〉**
第10週 專題導讀(4)話本─如〈廬山遠公話〉、〈葉淨能詩〉
第11週 專題導讀(5)詞文─如〈大漢三年季布罵陣詞文〉、〈百鳥名〉
第12週 專題導讀(6)歌辭─如《云謠集雜曲子》、〈十二時〉（〈齖[齒可]新婦文〉）
第13週 專題導讀(7)：俗詩─如王梵志詩（一卷本）、婚儀詩（〈下女夫詞〉）
第14週 專題導讀(8)：俗賦─如〈貳師泉賦〉、〈燕子賦〉（P.2653等）
第15週 專題導讀(9)：小說─如《天地開闢已來帝王記》、〈黃仕強傳〉
第16週 期末總結：期末報告撰寫大綱與摘要，以及各項疑難討論
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_30%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
（一）課程要求
1.請課前務必閱讀指定之作品及研究論著，以利課堂討論。
2.期中—敦煌文獻中之作品導讀與述評：請從九個單元的指定作品中自行選擇至少一篇，進行作品之導讀，須包括：（1）該作品相關之寫本圖版；(2)作品大意之串講；（3）作品之分析；（4）提問（至少三題）。請務必於導讀與述評前三天，將簡報資料寄發給老師及同學。（可搭配該作品相關研究論著）
3.期末—敦煌學專題學術論文：選擇的論題，只要部分利用敦煌文獻，撰成合乎學術倫理、學術格式之論文(AI之運用亦請勿違反學術倫理)。擬論述之主題、研究目的及論述架構，請於上課期間與本人確認。
（二）評分標準
1.課堂出席、討論：20%
2.期中—敦煌文獻中之作品導讀與述評：30%
3.期末—敦煌學專題學術論文：50%
##  指定/參考書目Textbook & References
（一）指定書目：導讀與述評之敦煌文獻
（二）參考書目
季羨林主編《敦煌學大辭典》，上海：上海辭書出版社，1998年。
郝春文主編《敦煌學大辭典(第二版)》上海：上海辭書出版社，2024年。
張弓主編《敦煌典籍與唐五代歷史文化》，北京：中國社會科學出版社，2006年。
榮新江《敦煌學十八講》，北京：北京大學出版社，2007年。
郝春文《敦煌遺書》，桂林：漓江出版社，2016年。
張涌泉《漢語俗字叢考》，北京：中華書局，2000年。
黃 征《敦煌俗字典》，上海：上海教育出版社，2005年。
張涌泉《敦煌寫本文獻學》，蘭州：甘肅教育出版社，2013年。
劉郝霞《敦煌漢文文獻(佛經以外部分)殘斷與綴合研究》，成都：四川大學出版社，2020年。
敦煌研究院編《敦煌遺書總目索引新編》，北京：中華書局，2002年。
〔日〕池田溫《中國古代寫本識語集錄》，東京：大藏出版株氏會社（東京大學東洋文化研究所），1990年。
鄭阿財、朱鳳玉主編《敦煌學研究論著目錄（1908-1997）》，臺北：漢學研究中心，2000年。
鄭阿財、朱鳳玉主編《1998-2005敦煌學研究論著目錄》，臺北：樂學書局，2006年。
郝春文、宋雪春、武紹衛《當代中國敦煌學研究(1949-2019)》，北京：中國社會科學出版社，2020年。
《中國敦煌學百年文庫》，蘭州：甘肅文化出版社，1999年（共13卷35冊）。
《敦煌文化叢書》，蘭州：甘肅人民出版社，2000年（共17冊）。
王重民等編《敦煌變文集》，北京：人民出版社，1957年（附錄收有句道興《搜神記》、《孝子傳》，凡有78篇）。
潘重規《敦煌變文集新書》，臺北：文津出版社，1994年（附錄收有句道興《搜神記》、《孝子傳》，凡有86篇）。
黃征、張涌泉《敦煌變文校注》，北京：中華書局，1997年。
項 楚《敦煌變文選注》，北京：中華書局，2006年。［項楚《項楚學術文集》，北京：中華書局，2019年（《敦煌文學叢考》、《王梵志詩校注》、《敦煌變文選注》、《寒山詩注（附拾得詩注）》、《敦煌詩歌導論》、《敦煌歌辭總編匡補》、《柱馬屋存稿》、《柱馬屋存稿二編》）］
任半塘《敦煌歌辭總編》，上海：上海古籍出版社，1987年。
饒宗頤《敦煌曲》，收入饒宗頤二十世紀學術文集編輯委員會主編《饒宗頤二十世紀學術文集》，台北：新文豐出版公司，2003年。
林玫儀《敦煌曲子詞斠證初編》，臺北：東大圖書公司，1986年。
曾昭岷等編著《全唐五代詞》，北京：中華書局，1999年。
徐 俊《敦煌詩集殘卷輯考》，北京：中華書局，2000年。
張錫厚主編《全敦煌詩》，北京：作家出版社，2006年。
項 楚《王梵志詩校注（增訂本）》，上海：上海古籍出版社，2010年。
張錫厚《敦煌賦彙》，南京：江蘇古籍出版社，1996年。
竇懷永、張涌泉匯輯校注《敦煌小說合集》，杭州：浙江文藝出版社，2010年。
王三慶《敦煌類書》，高雄：麗文文化公司，1993年。
黃征、吳偉《敦煌願文集》，長沙：岳麓書社，1995年。
趙和平《敦煌表狀箋啟書儀輯校》，南京：江蘇古籍出版社，1999年。
鍾書林、張磊《敦煌文研究與校注》，武漢：武漢大學出版社，2014年。
關長龍輯校《敦煌本數術文獻輯校》，北京：中華書局，2019年。
李應存、史正剛主編《敦煌醫學研究大成．總論卷》，北京：中國中醫藥出版社，2020年。
郝春文主編《英藏敦煌社會歷史文獻釋錄》（出版至第20卷），北京：科學出版社，2001-2024年。
［日］金岡照光編集《敦煌の文學文獻》，東京：大東出版社，1990年。
〔日〕金岡照光《敦煌文獻と中國文學》，東京：五曜書房，2000年。
顏廷亮《敦煌西漢金山國文學考述》，蘭州：甘肅人民出版社，2009年。
伏俊璉《敦煌文學總論（增訂本）》，蘭州：甘肅教育出版社，2023年。
周紹良、白化文編《敦煌變文論文錄》，上海：上海古籍出版社，1982年。
羅宗濤《敦煌講經變文研究》，高雄：佛光山文教基金會，2004年。
富世平《敦煌變文的口頭傳統研究》，北京：中華書局，2009年。
李小榮《敦煌變文》，蘭州：甘肅教育出版社，2013年。
〔美〕梅維恒著，楊繼東，陳引馳譯《唐代變文》，香港：中國佛教文化，1999年。
〔日〕荒見泰史《敦煌講唱文學寫本研究》，北京：中華書局，2010年。
〔日〕荒見泰史《敦煌變文寫本的研究》，北京：中華書局，2010年。
王三慶《從敦煌齋願文獻看佛教與中國民俗的融合》，臺北：新文豐出版公司，2009年。
王 昊《敦煌小說及其敘事藝術》，合肥：安徵人民出版社，2005年。
伏俊璉《俗賦研究》，北京：中華書局，2008年。
伏俊璉《敦煌文學文獻叢稿（增訂本）》，北京：中華書局，2011年。
吳肅森《敦煌歌辭通論》，合肥：黃山書社，2010年。
林仁昱《敦煌佛教歌曲之研究》，高雄：佛光山文教基金會，2003年。
林仁昱《敦煌佛教讚歌寫本之「原生態」與應用研究》，臺北：新文豐出版公司，2021年。
林世田、楊學勇、劉波《敦煌佛典的流通與改造》，蘭州：甘肅教育出版社，2013年。
楊寶玉《敦煌本佛教靈驗記校注並研究》，蘭州：甘肅人民出版社，2009年。
鄭阿財《見證與宣傳：敦煌佛教靈驗記研究》，臺北：新文豐出版公司，2010年。
鄭阿財《鄭阿財敦煌佛教文獻與文學研究》，上海：上海古籍出版社，2011年。
鄭阿財《敦煌佛教文學》，蘭州：甘肅教育出版社，2013年。
鄭阿財《敦煌寫本高僧因緣記及相關文獻校注與研究》，成都：四川大學出版社，2020年。
李小榮《敦煌道教文學研究》，成都：巴蜀書社，2009年。
周西波《道教靈驗記考探：經法驗證與宣揚》，臺北：文津出版社，2009年。
譚蟬雪《敦煌民俗：絲路明珠傳風情》，蘭州：甘肅教育出版社，2006年。
［美］太史文著，張煜譯《《十王經》與中國中世紀佛教冥界的形成》，上海：上海古籍出版社，2016年。
朱鳳玉《朱鳳玉敦煌俗文學與俗文化研究》，上海：上海古籍出版社，2011年。
楊明璋《敦煌文學與中國古代的諧隱傳統》，臺北：新文豐出版公司，2011年。
楊明璋《敷演與捏合：敦煌通俗敘事文學的敘人體物》，臺北：政大出版社，2015年。
楊明璋《神異感通•化利有情：敦煌高僧傳讚文獻研究,》，臺北：政大出版社，2020年。
饒宗頤二十世紀學術文集編輯委員會主編《饒宗頤二十世紀學術文集》，臺北：新文豐出版公司，2003年。
潘重規著，鄭阿財編《敦煌石窟寫經生》，成都：四川人民出版社，2025年。
榮新江《歸義軍史研究──唐宋時代敦煌歷史考察》，上海：上海古籍出版社，1996年。
鄭炳林主編，魏迎春、李軍副主編《敦煌通史》（兩漢卷、魏晉北朝卷、隋及唐前期卷、吐蕃卷、晚唐歸義軍卷、五代宋初歸義軍卷、西夏元明清卷），蘭州：甘肅教育出版社，2023年。
游自勇《幽贊化行：敦煌吐魯番文獻所見中古中國的占驗與信仰》杭州：浙江古籍出版社，2025年。
田衛衛《長安內外：唐代京城書寫文化的東西流行》，杭州：浙江古籍出版社，2025年。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:詳見評量工具與策略、評分標準成效 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
週四９:00-12:00百年樓研究室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
