國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：教學評量專題研究 
#####  Course Name: Seminar on Educational Evaluation
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：152043001 Course No.152043001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_30_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：教育博一、教育博二 Course Department:Education/D/1&2 
  * 授課老師：余民寧 Instructor: YU MIN-NING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四234 Session: thu09-12


##  課程簡介Course Description
本課程將介紹教學評量之相關理論及評量方法，以協助學生增進對教學評量之瞭解與應用。課堂中包含指定論文研讀、專題報告活動、課堂討論參與及期末報告撰寫等多元內容，期盼能為學生奠定日後深入測驗與評量研究領域之良好基礎。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備教育領域中高階專業知識與技能涵養 Acquire advanced professional knowledge and skills in the field of education
  * B. 具備教育領域的專業分析與決策管理能力 Professional analytical and decision making management skills in the field of education
  * C. 具備提出創新性問題解決的研究能力 Research capacity to propose innovative solutions to problems
  * D. 具備獨立研究與發表學術論文的能力 Demonstrated ability to conduct independent research and publish academic papers
  * E. 具備外語的溝通表達能力 Excellent communication skills in a foreign language
  * F. 具備優勢競爭力與合群性 Competitiveness and Synergy


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1.培養學生專精各種教學評量的方法。
2.促進學生瞭解各種教學評量的趨勢。
3.培養學生應用各種教學評量的策略。
4.學會如何應用於各種教學情境診斷。
5.瞭解大學生評鑑教學的理論與方法。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
註
**週次** |  **日期** |  **研討內容及進度** |  **負責報告人**  
---|---|---|---  
1 |  9/4 |  **教授出國，停課一次** |   
2 |  9/11 |  **導論****—****評量架構**(introduction to course outlines) |  余老師上課**:** 討論進度及分配專題  
3 |  9/18 |  **引文空間系統的使用**(Usage of CiteSpace System / VosViewer System) |  余老師上課  
4 |  9/25 |  **AI****輔助紙筆測驗****(****評量****)**(paper & pencil testing or assessment with AI) |  余老師上課  
5 |  10/2 |  **評量專題****—****大型評量建置概念與原理**(large scale assessment) |  國教院測評中心謝進昌研究員  
6 |  10/9 |  **評量專題****—****大型評量次級資料分析**(secondary data analysis) |  國教院測評中心謝進昌研究員  
7 |  10/16 |  **實作評量** —口試評量(oral assessment) |   
8 |  10/23 |  **實作評量** —寫作評量(writing assessment) |   
9 |  10/30 |  **實作評量** —素養評量(literacy assessment) |   
10 |  11/6 |  **實作評量** —動態評量(dynamic assessment) |   
11 |  11/13 |  **實作評量** —檔案與數位化檔案評量(portfolios and e-portfolios assessment) |   
12 |  11/20 |  **實作評量** —問題/專案導向學習評量(problem- or project-based assessment) |   
13 |  11/27 |  **實作評量** —概念圖/心智圖評量(concept mapping or mind mapping) |   
14 |  12/4 |  **檢定評量** —證照/檢定考試(licensing exam) |   
15 |  12/11 |  **評量方法** —標準設定(standard setting) |   
16 |  12/18 |  **校務研究** —學生評鑑教學(teaching evaluation from students) |   
：**註:1.上課時間：每週四****9:10****～****12:00AM****；上課地點：****020112****教室。**
2. 除每週上課3小時外，每週學習投入應在3至6小時以上。
##  授課方式Teaching Approach
_20%_
####  講述 Lecture
_40%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_20%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others: 請攜帶筆電上課 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
1.認領一個專題，搜尋CiteSpace/VosViewer並研讀最新的期刊論文、提出專題ppt簡報檔報告、並主持課堂討論，占**50%** 學期分數，ppt簡報檔應於報告日期前一天寄交給余老師，以便在Moodle平台上公告。
2.撰寫一篇自訂主題的書面期末報告，占**50%** 學期分數，盼能與前項口頭報告結合，以發展出你的專題研究方向，並可提出投稿。
3.期末書面報告繳交日期：** _2026.1.1.( 四)_**中午**12 ：00**前。書面期末報告請寄至**：**** _mnyu@nccu.edu.tw_** ，余老師收**。**
##  指定/參考書目Textbook & References
1.古典測驗理論（**classical test theory, CTT** ）
-- 余民寧（2022）。**教育測驗與評量：成就測驗與教學評量** （第四版）。臺北市：心理。
2.試題反應理論（**Item response theory, IRT** ）
-- 余民寧（2009）。**試題反應理論（****IRT****）及其應用** 。臺北市：心理。
3.多變量統計學 (**Structural Equation Modeling, SEM**)
-- 余民寧 (2006)。**潛在變項模式：****SIMPLIS****的應用** 。臺北市：高等教育。
-- 余民寧 (2012)。**心理與教育統計學** （**增訂三版** ）。臺北市：三民。
-- 余民寧 (2013)。**縱貫性資料分析****：****LGM****的應用** 。臺北市：心理。
4.有意義的學習 (**Meaningful Learning**)
-- 余民寧 (1997)。**有意義的學習：概念構圖之研究** 。臺北市：商鼎。
5.測驗與量表編製研究 (**Scale Construction and Development**)
-- 余民寧 (2020)。**量表編製與發展****：****Rasch****測量模型****的應用** 。臺北市：心理。
6. 教育測驗與評量學界的「食譜」（**Cookbook for Educational Testing and Assessment** )
-- Brennan, R. L. (Ed.) (2006). **_Educational measurement_ **(4th ed.). Washington , DC: National Council on Measurement in Education.
7.幸福學研究 (**Study of Well-Being**)
--余民寧 (2015)。**幸福心理學：從幽谷邁向巔峰之路** 。臺北市：心理。
--余民寧 (2021)。**巔峰型教師—快樂教師效應的實踐** 。臺北市：元照。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
```
點選MOODLE平台中的「教學評量專題研究」
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
  * 2025/08/20 114年教學評量專題研究教學綱要.pdf  收合 


###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
1.Office Hours：每週四14：10～15：00 (需事先預約)。
2.Office Location：井塘樓四樓020406室（國立政治大學教育學系研究室）。
3.Office Phone: 02-2938-7445，或政大總機02-2939-3091轉校內分機：67445（研究室）。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
負責登錄成績及架設教學設備。
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
