國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：教育基礎理論與方法 
#####  Course Name: Educational Theories and Methodology
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：152039001 Course No.152039001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_20_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：教育碩一、教育碩二 Course Department:Education/M/1&2 
  * 授課老師：李淑菁 Instructor: LEE SHU-CHING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三78E Session: wed16-19


##  課程簡介Course Description
(此為暫定大綱 最新詳細大綱將於開學前update)
不同於臺灣教育研究傳統上把「理論」與「方法論」(methodology)分開忖度的思維，本課程將兩者高度連結，讓學生進入教育研究前能夠具備全觀的圖像與思維，而事實上兩者也息息相關。
課程內容一開始將帶領學生思考對「教育」、「教育研究」的想像為何？為什麼會產生這些「想像」？接著閱讀三本經典教育理論著作，讓學生學著從「大圖像」(big picture)的觀點，從社會、經濟、文化等面向，重新思考教育政策、課程、教師角色與教育改革等，引導與討論的過程中，我們會不斷的跟「方法論」(methodology)與研究法(research methods)對話。在課程的後半，將更系統性的帶領學生思考教育研究的兩大傳統及其預設與爭辯，涵蓋研究的基本哲學立場與認識論(epistemology)。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備教育心理與輔導諮商的專業知識 Specialized knowledge of educational psychology and consultation with counselors
  * B. 具備教育基礎理論與研究方法的內涵 Equipped with fundamental educational theories and research methods
  * C. 具備國際觀與學術競爭力 Global perspective and academic competitiveness
  * D. 具備創意與獨立思考的能力 Ability to think independently and creatively
  * E. 具備執行研究與解決問題的能力 Ability to conduct research and solve problems
  * F. 具備多元教育觀與教育理念 Possessing a diversity of educational values and philosophies


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程旨在讓學生能夠具備教育基礎理論與方法論的基礎，使其能夠掌握核心概念，思考未來的教育研究方向，從理論與方法論的面向，讓學生能夠理解教育研究的趨勢、走向及其因素，然後能夠進一步思考研究與行動實踐的關聯性，並能應用於各自的研究領域或實務工作中。課程目標如下：
1.從方法論(methodology)切入，使學生更全面瞭解教育研究及其歷史發展脈絡  
2.讓學生透過教育經典的閱讀，同時認識各種研究方法的運用及資料收集策略  
3. 培養批判性思考與反思能力：鼓勵學生進行批判性思考，反思研究過程中的偏見與局限，並不斷提升自身的研究素養。
4.學習從「大圖像」結構面向理解教育議題。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
附檔
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_10%_
####  其他： Others: 報告 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
1.課堂參與(包含課堂出席、發言、課堂報告、小作業和討論)：60%
2. 期末實作或研究報告：40%
3.自評 (重要的分數參考)
##  指定/參考書目Textbook & References
附檔
**1.** 瞿海源、畢恆達、劉長萱、楊國樞主編 (2015)。**社會及行為科學研究法: 總論與量化研究法** 。東華書局 2. Annette Lareau 著、林佑柔譯 (2021)。**不平等的童年** ：拚教養能翻轉階級嗎？(原書名 Unequal Childhoods: Class, Race, and Family Life)。野人出版社。 【榮獲美國學界各項大獎】 ★美國教育研究協會（AESA）評審大獎 ★美國社會學會（ASA）文化類、家庭社會學最佳書籍獎 ★美國社會學會（ASA）童年與青年研究傑出獎、社會問題研究C. W. 米爾斯獎 3.Ball, S. J. (1994) _Education Reform: a critical and post-structural approach_ , Buckingham and Philadelphia: Open University Press. 4. Giroux, H. (1988)._Teachers as Intellectuals : Toward a Critical Pedagogy of Learning_. Bergin& Garvey. (或可選讀Henry A.Giroux 著、莊明貞審閱 (2006)。教師是知識分子。高等教育出版社。但翻譯上有落差，建議念原著) 5.Wright, G.H. (1993) ‘Two traditions’, in M. Hammersley (ed) _Social Research: philosophy, politics and practice_ , London: Sage in association with the Open University. 6.李淑菁 (2010)。有沒有「關係」有關係？學校田野工作的特殊性及其倫理問題。載於周平、林昱瑄編，**質性/別研究**(249-278)。台北：巨流。  
---  
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:老師引導及同意下 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
  * 2025/06/03 1.教學大綱_教育基礎理論方法 碩 淑菁 filled.pdf  收合 


###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
週三 10- 16
by appointment
研究室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
N/A
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
