國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：各國教育行政研究
#####  Course Name: Study on comparative Educational Administration
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：152580001 Course No.152580001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_20_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：教育碩一、教育博一、教育碩二、教育博二 Course Department:Education/G/1&2 
  * 授課老師：陳榮政 Instructor: CHEN JUNG-CHENG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三78E Session: wed16-19 


##  課程簡介Course Description
本課程探討全球教育發展以及國際教育問題。學生將於此課程學習文獻探討、期刊閱讀，以期能在全球、國際並比較的角度理解不同的比較教育理論、方法論和研究方法，並了解正式和非正規教育問題的相對效用。
本課程將特別探討可能適用於跨國教育研究領域發展之社會分析方法，例如在全球範圍內探索教育、文化和社會之間的關係。所討論的問題包含性別、種族、階級、社會政治和經濟結構，以及他們與教育之間關係探討。
因此，學生將有望判斷及分析並創造，了解重要歷史因素、文化因素、社會因素對當前全球教育影響，最後分析教育市場化、全球化之現象。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGHIJKL雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備教育心理與輔導諮商的專業知識 Specialized knowledge of educational psychology and consultation with counselors
  * B. 具備國際觀與學術競爭力 Global perspective and academic competitiveness
  * C. 具備創意與獨立思考的能力 Ability to think independently and creatively
  * D. 具備教育基礎理論與研究方法的內涵 Equipped with fundamental educational theories and research methods
  * E. 具備執行研究與解決問題的能力 Ability to conduct research and solve problems
  * F. 具備多元教育觀與教育理念 Possessing a diversity of educational values and philosophies
  * G. 具備教育領域中高階專業知識與技能涵養 Acquire advanced professional knowledge and skills in the field of education
  * H. 具備教育領域的專業分析與決策管理能力 Professional analytical and decision making management skills in the field of education
  * I. 具備提出創新性問題解決的研究能力 Research capacity to propose innovative solutions to problems
  * J. 具備獨立研究與發表學術論文的能力 Demonstrated ability to conduct independent research and publish academic papers
  * K. 具備外語的溝通表達能力 Excellent communication skills in a foreign language
  * L. 具備優勢競爭力與合群性 Competitiveness and Synergy


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
□**課程目標**
1. 使修課同學具備成為教育領導者的能力。
2. 提供當前國際最新之教育管理之政策趨勢。
3. 培養同學獨立思考與研究的能力。
4. 透過對於相關研究的介紹，使同學對於比較教育與相關應用的研究方法能有更為深刻的體驗與認識。
□**學習目標與成效檢核規劃如下** ：
評量工具與指標 學習目標與成效 |  **評量工具** |  **評量指標**  
---|---|---  
測驗考試 |  專題報告 |  學習心得 |  測驗藍圖 |  評量尺規  
1. 使修課同學具備成為教育領導者的能力。 |  |  ★ |  ★ |  |  ★  
2. 提供當前國際最新之教育管理之政策趨勢。 |  ★ |  ★ |  |  ★ |  ★  
3. 培養同學獨立思考與研究的能力。 |  ★ |  ★ |  |  ★ |  ★  
4. 透過對於相關研究的介紹，使同學對於比較教育與相關應用的研究方法能有更為深刻的體驗與認識。 |  |  ★ |  |  |  ★  
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
Week 1 Introduction  鍾宜興 (2004)。比較教育的發展與認同，第一章。高雄市：復文。 Week 2 Globalization and Comparative Education Zajda, J. & Rust, V. (2021). Globalization and Comparative Education. Springer. Ch1pp.1-18.  Week 3 Theories in Comparative Education Zajda, J. & Rust, V. (2021). Globalization and Comparative Education. Springer.  Ch3 pp.37-48. 鍾宜興 (2004)。比較教育的發展與認同，第五章。高雄市：復文。 Week 4 Method and Methodologies in Comparative Education Zajda, J. & Rust, V. (2021). Globalization and Comparative Education. Springer.  Ch4 pp.49-64. Week 5 School Reforms in the Age of Globalization Zajda, J. & Rust, V. (2021). Globalization and Comparative Education. Springer.  Ch7 pp.101-117. . Week 6 Globalization, Education Reforms and Policy: Competing Discourses 10/25 Zajda, J. & Rust, V. (2021). Globalization and Comparative Education. Springer.  Ch8 pp.119-138. Week 7 Midterm Exam Week 8 Current Research in Higher Education Reforms  Zajda, J. & Rust, V. (2021). Globalization and Comparative Education. Springer.  Ch10 pp.159-176. Globalization and Education Reforms: Paradigms and Ideologies Zajda, J. (2017). Globalization and Education Reforms. Springer. Ch1 pp. 01-14. Week 9  Zajda, J. & Rust, V. (2021). Globalization and Comparative Education. Springer.  Ch12 pp.187-196. Week 10 研討會 Week 11 STEM Education As a GERM: Reviewing Australia’s STEM Discourse Zajda, J. (2017). Globalization and Education Reforms. Springer. Ch5 pp.79-92. Week 12 Fostering Economic Competitiveness, Nationality Identity and Social Equity Through  Education Reforms: The Cases of Singapore and Hong Kong. Zajda, J. (2017). Globalization and Education Reforms. Springer. Ch11 pp.181-204. Week 13 Interview and Field Investigation on Foreign Embassies in Taiwan  Week 14 Interview and Field Investigation on Foreign Embassies in Taiwan Week 15 Oral Presentation  Week 16 Oral Presentation  
---  
Assessment： Independent learning 15% Class Attendance 25% Mid-term 25% Final Oral Presentation 30%  
Reading Materials： 鍾宜興 (2004)。比較教育的發展與認同。高雄市：復文。 Zajda, J. (2017). Globalization and Education Reforms. Springer. Zajda, J. & Rust, V. (2021). Globalization and Comparative Education. Springer. Journals related with international education, comparative education, education reforms, etc.   
##  授課方式Teaching Approach
_20%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_30%_
####  小組活動 Group activity
_15%_
####  數位學習 E-learning
_5%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
本課程前半學期由教師講授為主，對於比較教育之相關定義、研究方法與理論基礎進行課堂解說，並以課堂的討論作為幫助同學吸收的基礎。後半學期將請同學依週別之主題，進行分組之報告，並由老師隨堂補充講評。課堂進行過程側重同學之主動發掘問題之能力，並期待同學在預習課程過後能具備提問與批判之學習能力，以比較之視角洞見不同之教育問題。
每堂課同學將二人一組，每週輪流負責評析SSCI等級研究文獻，並提出討論（進行方式老師課堂再進行補充）。
□**評量配分**
上課參與 30%
課堂報告（含比較教育文章評析） 35%
期中考試 35%
□**期中指定閱讀考試的測驗藍圖（****25%****）**
測驗題目 試題形式 |  記憶 |  理解 |  應用 |  獨立思考 （分析、綜合、評鑑） |  佔分  
---|---|---|---|---|---  
問答題 |  2題 |  20% |  5% |  5% |  |  30%  
情境申論題 |  2題 |  |  30% |  30% |  10% |  70%  
合計 |  4題 |  20% |  35% |  35% |  10% |  100%  
□**專題製作書面報告尺規（****30%****）**
項目 |  題目之規劃25% |  文獻與數據佐證30% |  結果討論15% |  簡報呈現15% |  表現應答15%  
---|---|---|---|---|---  
優Ａ 10~9 |  1.議題設定與課程相關 2.題目與報告內容一致 |  1.符合研究倫理引用文獻 2.文獻引用得宜，並符合APA格式 |  1.資料蒐集完整 2.深入討論議題 |  1.文字和圖表精準明確 2.PPT細心製作，重點明確 |  1.能清楚說明報告重點 2.報告時間拿捏得宜 3.報告流暢度高  
佳B 8~7 |  報告議題符合課程要求 |  1.能提出與議題的相關文獻 2.能符合APA格式及遵守研究倫理 |  1.蒐集資料和分析的能力尚可 2.大致都有討論到議題的重點 |  簡報的呈現度尚可，文字大小和圖表都算清晰 |  1.能大致說明清楚議題的內容和重點 2.也能大致回答老師針對報告的提問。  
普通C 6~5 |  議題與課程目標不夠相關 |  能提出與議題相關的文獻，但與課程目標不夠相符 |  資料蒐集尚有缺漏，討論深度不足 |  簡報效果呈現普通，需要針對文字和圖示做些微調整 |  針對議題的討論說明不足，時間分配普通，應答不完全  
待改進D 4~3 |  報告議題與課程不太相關 |  沒有提出具體的文獻和有效的論述支持文獻和報告相關 |  資料蒐集有誤 缺乏延伸討論 |  簡報呈現效果不佳，並沒有使讀者更有邏輯瞭解報告議題 |  說明含糊、廢話一堆、時間分配很差，沒有回答到老師提問的重點  
##  指定/參考書目Textbook & References
鍾宜興 (2004)。比較教育的發展與認同。高雄市：復文。
Zajda, J. (2017). Globalization and Education Reforms. Springer.
Zajda, J. & Rust, V. (2021). Globalization and Comparative Education. Springer.
Journals related with international education, comparative education, education reform
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
研究室：井塘樓四樓(020401)
研究室電話：29393091#67794
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
