國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：諮商理論與技術專題研究
#####  Course Name: Seminar on Counseling of Theory and Technology
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：152582001 Course No.152582001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_15_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：教育博一、教育博二 Course Department:Education/D/1&2 
  * 授課老師：陳婉真 Instructor: CHEN WAN-CHEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五234 Session: fri09-12


##  課程簡介Course Description
諮商理論與技術專題研究為心理諮商領域之進階課程，本課程主要是結合諮商理論與實際接案的經驗，進行深入的個案研究。除了幫助學生熟悉諮商輔導的基礎理論，亦結合學生諮商輔導經驗與學術研究的能力。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備教育領域中高階專業知識與技能涵養 Acquire advanced professional knowledge and skills in the field of education
  * B. 具備教育領域的專業分析與決策管理能力 Professional analytical and decision making management skills in the field of education
  * C. 具備提出創新性問題解決的研究能力 Research capacity to propose innovative solutions to problems
  * D. 具備獨立研究與發表學術論文的能力 Demonstrated ability to conduct independent research and publish academic papers
  * E. 具備外語的溝通表達能力 Excellent communication skills in a foreign language
  * F. 具備優勢競爭力與合群性 Competitiveness and Synergy


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
（一）讓同學們深度學習心理諮商的主要理論內涵。
（二）將諮商理論與實務工作結合，適當地運用理論幫助個案。
（三）協助學生帶領個案朝正向的改變，適時地介入與危機處遇，並能進行研究。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** **Week** |  **課程主題** **Topic** |  **課程內容與指定閱讀** **Content and Reading Assignment** |  **教學活動與作業** **Teaching Activities and Homework** |  **學習投入時間** **Student workload expectation**  
---|---|---|---|---  
**課堂講授** **In-class Hours** |  **課程前後** **Outside-of-class Hours**  
1 |  課程介紹 |  課程大綱 |  教學活動:講授 |  3 |  4.5  
2 |  接案評估項目 |  林美珠、田秀蘭譯(民89 )。助人技巧。台北，學富。 |  教學活動:講授 |  3 |  4.5  
3 |  諮商與自我的連結（一） |  駱芳美、郭國禎（2018）。諮商理論與實務：從諮商學者的人生看他們的理論。台北：心理。 |  教學活動:講授 |  3 |  4.5  
4 |  核心諮商理論 |  Corey, G.著，修慧蘭校訂(2016)。諮商與心理治療：理論與實務(四版)。台北：心理。 陳婉真(2008)。諮商理論與技術。台北：三民書局。 |  教學活動:講授 |  3 |  4.5  
5 |  進階諮商理論 |  Corey, G.著，修慧蘭校訂(2016)。諮商與心理治療：理論與實務(四版)。台北：心理。 陳婉真(2008)。諮商理論與技術。台北：三民書局。 |  教學活動:講授 |  3 |  4.5  
6 | 國慶連假  
7 |  諮商技術 |  Corey, G.著，修慧蘭校訂(2016)。諮商與心理治療：理論與實務(四版)。台北：心理。 林美珠、田秀蘭譯(民89 )。助人技巧。台北，學富。 |  教學活動:講授 |  3 |  4.5  
8 |  諮商督導 |  林佳興（2017）。諮商督導的臨床筆記。台北：心理。 |  教學活動1:講授 教學活動2:說明專題報告內容規劃 |  3 |  4.5  
9 |  期中專題報告 |  林美珠、田秀蘭譯(民89 )。助人技巧。台北，學富。 |  教學活動1:同學報告 教學活動2:講授 教學活動3:教師回饋 |  3 |  4.5  
10 |  青少年諮商專題 |  Arnett, J. J. (2007). Suffering, Selfish, Slackers? Myths and reality about emerging adults. Journal of Youth Adolescence, 36, 23-29. |  教學活動:講授 |  3 |  4.5  
11 |  親子關係專題 |  Kenyon, D. B. & Koerner, S. S. (2008). Post-divorce maternal disclosure and the father-adolescent relationship: adolescent emotional autonomy and inter-reactivity as moderators. Journal Child and Family Studies, 17, 791-808. |  教學活動:講授 |  3 |  4.5  
12 |  青少年輟學專題 |  Wimmer, M. (2008). School Refusal. Principal Leadership, 8, 10-14. |  教學活動:講授 |  3 |  4.5  
13 |  青少年家庭議題專題 |  Kenyon, D. B. & Koerner, S. S. (2008). Post-divorce maternal disclosure and the father-adolescent relationship: adolescent emotional autonomy and inter-reactivity as moderators. Journal Child and Family Studies, 17, 791-808. |  教學活動:講授 |  3 |  4.5  
14 |  學校諮商專題 |  Akos, P. & Ellis,C. M. (2008). Racial identity development in middle school: a case for school counselor individual and systemic intervention. Journal of Counseling & Development, 86, 26-33. |  教學活動:講授 |  3 |  4.5  
15 |  學生情緒困擾專題 |  McEachern, A. G., Aluede, O., & Kenny, M. C. (2008). Emotional abuse in the classroom: implications and interventions for counselors. Journal of Counseling & Development, 86, 3-10. |  教學活動:講授 |  3 |  4.5  
16 |  專題論文發表 |  王文科、王智弘（2017）。教育研究法(第17版)。台北：五南。 葉重新（2017）。教育研究法（第三版）。台北：心理。 |  教學活動1:同學報告 教學活動2:教師回饋 |  3 |  4.5  
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_50%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**一、評量項目**
**評量指標** |  **項目** |  **配分**  
---|---|---  
**評量項目** |  期中專題報告 |  30%  
期末專題論文 |  40%  
**其他** |  課程參與（含出席率、課堂表現） |  30%  
**二、給分標準**
**項目** |  **題目設定與執行方案之規劃 25%** |  **文獻與數據佐證30%** |  **結果討論15%** |  **簡報呈現15%** |  **表現應答15%**  
---|---|---|---|---|---  
**優 A** **10****～9** |  內容能引起迴響 題目與報告內容契合 行動方案具體可行 |  提出具體數據 提出相關支持論述 佐證文獻引用具體 佐證案例說明得宜 |  資料蒐集完整.分析精確.討論深入層次分明. |  文字圖表顯示精準明確 大小配置佳 呈現效果佳 |  說明清楚流暢.言簡意賅 時間分配佳 應答順暢  
**佳 B** **8****～7** |  內容有趣 行動方案規劃得宜 |  提出具體數據 提出相關支持論述 佐證文獻引用具體 |  資料蒐集與分析尚可.討論大致都有提到 |  文字圖表顯示正常.大小配置適中.呈現效果尚可 |  說明大致清楚.時間分配恰當 應答適中  
**普通C** **6****～5** |  內容引不起興趣 行動方案規劃不夠完整 |  提出具體數據 提出相關支持論述 佐證文獻引用具體 |  資料蒐集缺漏.分析稍有錯誤.討論深度不足 |  文字圖表大小顯示效果差.呈現效果普通 |  說明稍有不明.時間分配普通.應答不完全  
**待改進D** **4****～3** |  內容無趣行動方案規劃不可行 |  沒有提出具體數據 相關支持論述 有佐證文獻引用具體 沒有案例說明得宜 |  資料蒐集缺漏分析錯誤.幾乎沒有延伸討論 |  文意不明 圖表沒重點大小配置差 造成反效果 |  說明含糊 廢話一堆 時間分配差 回答沒重點  
##  指定/參考書目Textbook & References
Akos, P. & Ellis,C. M. (2008). Racial identity development in middle school: a case for school counselor individual and systemic intervention. Journal of Counseling & Development, 86, 26-33.
Arnett, J. J. (2007). Suffering, Selfish, Slackers? Myths and reality about emerging adults. Journal of Youth Adolescence, 36, 23-29.
Corey, G.著，修慧蘭校訂(2016)。諮商與心理治療：理論與實務(四版)。台北：心理。
Kenyon, D. B. & Koerner, S. S. (2008). Post-divorce maternal disclosure and the father-adolescent relationship: adolescent emotional autonomy and inter-reactivity as moderators. Journal Child and Family Studies, 17, 791-808.
Kenyon, D. B. & Koerner, S. S. (2008). Post-divorce maternal disclosure and the father-adolescent relationship: adolescent emotional autonomy and inter-reactivity as moderators. Journal Child and Family Studies, 17, 791-808.
McEachern, A. G., Aluede, O., & Kenny, M. C. (2008). Emotional abuse in the classroom: implications and interventions for counselors. Journal of Counseling & Development, 86, 3-10
Wimmer, M. (2008). School Refusal. Principal Leadership, 8, 10-14.
王文科、王智弘（2017）。教育研究法(第17版)。台北：五南。
林佳興（2017）。諮商督導的臨床筆記。台北：心理。
林美珠、田秀蘭譯(民89 ) 助人技巧 (原書為 Helping skills: Facilitating exploration, insight, and action, Hill, C. E. & O`Brien, K. M.著)。台北，學富。
陳婉真(2008)。諮商理論與技術。台北：三民書局。
葉重新（2017）。教育研究法（第三版）。台北：心理。
潘正德（2007）。諮商理論、技術與實務（第三版）。台北：心理。
駱芳美、郭國禎（2018）。諮商理論與實務：從諮商學者的人生看他們的理論。台北：心理。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
```
臺灣輔導與諮商學會http://www.guidance.org.tw/
臺灣諮商心理學會http://www.twcpa.org.tw/
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
※請事先寄信預約
陳婉真教授（井塘樓4樓）
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
