國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：質性研究方法 
#####  Course Name: Qualitative Methods in Education
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：152768001 Course No.152768001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_20_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：教育碩一、教育博一、教育碩二、教育博二 Course Department:Education/G/1&2 
  * 授課老師：鄭同僚 Instructor: CHENG TUNG-LIAO 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二234 Session: tue09-12


##  課程簡介Course Description
這是一門兼重理論和實踐的課。質性研究，是一種觀點，也是一種方法，更是一種生命態度。所以，這門課想提供的，除了是探究方法的學習，也想創造一種人我生命觀察省思的機會。  
為了達到這樣的目的，本課程設計希望透過典範研讀與實際現場研究與反思的交互對話反省來學習。為了讓學習者有系統性的理論和方法的導引來學習，本學期將以Carspecken批判民俗誌專著作為學習主軸，配合田野調查實作進行教學、討論與研究。
## 本課程除了課堂的講授與文獻的閱讀與討論之外，修課同學並應進行一次質性研究學者/研究生從事研究心路歷程的深度訪談，一次觀察記錄。其次，每位同學需參加為期一週的團隊田野調查，由實作中學習，並根據現場調查資料，完成期末報告。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGHIJKL雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備教育基礎理論與研究方法的內涵 Equipped with fundamental educational theories and research methods
  * B. 具備創意與獨立思考的能力 Ability to think independently and creatively
  * C. 具備多元教育觀與教育理念 Possessing a diversity of educational values and philosophies
  * D. 具備國際觀與學術競爭力 Global perspective and academic competitiveness
  * E. 具備教育心理與輔導諮商的專業知識 Specialized knowledge of educational psychology and consultation with counselors
  * F. 具備執行研究與解決問題的能力 Ability to conduct research and solve problems
  * G. 具備教育領域中高階專業知識與技能涵養 Acquire advanced professional knowledge and skills in the field of education
  * H. 具備教育領域的專業分析與決策管理能力 Professional analytical and decision making management skills in the field of education
  * I. 具備提出創新性問題解決的研究能力 Research capacity to propose innovative solutions to problems
  * J. 具備獨立研究與發表學術論文的能力 Demonstrated ability to conduct independent research and publish academic papers
  * K. 具備外語的溝通表達能力 Excellent communication skills in a foreign language
  * L. 具備優勢競爭力與合群性 Competitiveness and Synergy


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
## **綜言之，在整個學習過程中，除按時讀完指定閱讀參與課堂討論外，應繳  
交的書面資料計有：田野調查研究報告、訪談逐字稿與分析一篇、觀  
察紀錄與分析一篇，所有作業應於本學期寒假開始前交齊。**
## **為給予修課同學整合練習質性研究理論與技巧的機會，在人群中學習看見他人也看見自己，本課程於學期中，將選擇一教育現場為研究場域，進行為期一週之實地研究，很可能是澎湖，研究場域與時間將於開學後討論確定，** _所有修課同學皆應全程參加。_ _若無法參加，請勿修課。_****
**所有這些課程與活動安排，** 具體來說，是想要幫助學習者達到下列目標：  
1） 熟悉質性研究的重要方法及其重要文獻  
2） 深刻瞭解質性研究的長處與限制  
3） 有能力批判質性研究  
4） 有能力獨立計劃並嘗試去執行一個質性研究
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
1、質性研究的挑戰與本課程設計  
（沒有指定閱讀資料）  

2、探究問題的立場與方法：建構某種世界觀的世界  
本週我們將先討論探究從事質性研究的可能理論光譜，接著介紹兩種質性研究方法，一種是批判民族誌，另一種是傳記研究。  
課前閱讀：Carspecken, Chapter 1; Rainer Kokemohr的文章；Flick Chapter 2
3、 質性研究的設計  
這個禮拜開始，我們將以批判民族誌做為基礎方法，討論一個質性研究該如何設計。  
Carspecken , Chapter 2；Hall, Chapters 1,2；Metz, Chapter1 & Appendix B. Flick, 39-72
4、 訪談法：訪談題目的設計與評價  
這週除了討論不同的訪談方法，我們還要討論如何開始一個實際的研究  
歷程， Carspecken書的第三章給我們一個很好的開始。這個禮拜結束後，  
每個同學需要找一個政大人進行報導人適應政大生活經驗的訪談，以便  
下週課堂分享與討論。  
Carspecken, Chapter3; 胡幼慧，第11章； Crowson, 講義
5、 訪談實做經驗分享與討論
6、 從陌生到熟悉：如何進入研究現場  
本週討論怎樣實際進行研究，以及初步收集資料的可靠性問題。  
Carspecken, Chapters 4-5；Atkinson et al, Chapter 1  
（本週開始於第三堂課進行論文評論口頭報告，報告人二十分鐘，討論人五分鐘）
7、 觀察法實做  
本週我們將找一所附近的學校或其他場域進行觀察與紀錄。  
胡幼慧，第10章；Wragg.；Atkinson et al, Chapter 4
8、 觀察經驗分享與討論
9、由樹見林：資料分析與詮釋  
Carspecken, Chapter 6; Atkinson et al, Chapter 5; Flick, 165-195
10、 一週田野調查實作與討論，每天實際進行研究實作時間超過六小時。
##  授課方式Teaching Approach
_%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
課堂參與：30％
訪談逐字稿與分析：10％
觀察紀錄與分析：10％
田野調查與期末報告：50％
##  指定/參考書目Textbook & References
參考書目：  
Atkinson, P., Coffey, A., & S. Deamont (2003) Key Themes in  
Qualitative Research: Continuities and Change. New York:  
Altamira Press. （研究方法主要參考書籍）
Bogdan, R. C. & S. K. Biklen 原著/李奉儒等譯（民91） 質性教育研  
究：理論與方法。 台北：揚智文化。
Carspecken, P. (1996) Critical Ethnography in Educational Research: A Theoretical  
and Practical Guide. New York: Routledge. （研究方法主要參考書籍，有中譯本）
Conrad, C., Anna Neumann, J. G. Haworth & P. Scott (1993) Qualitative Research in  
Higher Education: Experiencing Alternative Perspectives and Approaches.  
Needham Heights, MA: Ginn Press.
Dei, G.J., Mazzuca, J., Mclsaac, E., & J. Zine (1997) Reconstructing Drop-out:ACritical Ethnography of the Dynamics of Black Students’ Disengagement from  
School. Toronto: University of Toronto Press. (推薦閱讀質性研究作品)
DeMarrais, K.B. (1998) Inside Stories: Qualitative Research Reflections.  
London: Lawrence Erlbaum Associates.
Flick, U. (2002) An Introduction to Qualitative (2 nd edition) Research.  
Thousand Oaks: SAGE Publications. （研究方法主要參考書籍）
Gardner, K. (1997) Songs at the River’s Edge: Stories from a Bangladeshi Village.  
Chicago: Pluto Press. . (推薦閱讀質性研究作品)
Geertz, C. (1973) The Interpretation of Cultures. New York: Basic Books.
Hall, V. (1996) Dancing on the Ceiling: A Study of Women Managers in Education,  
London: Paul Chapman Publishing Ltd. . (推薦閱讀質性研究作品)
Metz, M.. H. (1986) Different by Design: The Context and Character of Three  
Magnet School, New York: Routledge & Kegan Paul Inc.
Piantanida, M. & N. B. Garman, (1999) The Qualitative Dissertation: A Guide  
For Students and Faculty. Thousand Oaks: Corwin Press, INC.
Saldana, J. (2003) Longitudinal Qualitative Research: Analyzing Change Through  
Time. New York: Altamira Press.
Spradley, J. (1979) The Ethnographic Interview. New York: Harcourt Brace  
Jovanovich College Publishers.
Weis, L. (1985) Between Two Worlds: Black students in an urban community  
college. Boston:Routledge & Kegan Paul. . (推薦閱讀質性研究作品)
Wexler P. (1992) Becoming Somebody: Toward a Social Psychology of School.  
Washington, D. C.: The Falmer Press. . (推薦閱讀質性研究作品)
Willis P. (1977) Learning to Labor: How Working Class Kids Get Working Class Jobs.  
New York: Columbia University Press. . (推薦閱讀質性研究作品)
Wolcott, H. F. 原著/顧瑜君譯 （民90）質性研究寫作。 台北：五南。
Wragg, E. C. (1999) An Introduction to Classroom Observation.  
New York: Routledge.
賴文福譯（民89）/David M. Fetterman原著 民族誌學 台北：弘智文化。  
（研究方法主要參考書籍）
伍振、陳伯璋（民74）我國近四十年來教育研究之初步檢討。中國論壇 21  
  
周麗玉（民89）青少年與母親離合關係與變化歷程之研究：以一個曾經自殺青  
少女的生命史為例。台灣師大教育心理與輔導研究所博士論文。
胡幼慧主編 （民85） 質性研究：理論、方法及本土女性研究實例。  
台北：巨流圖書公司。
徐宗國譯（民86）/Strauss & Corbin原著 質性研究概論。台北：巨流圖書公司。  
高敬文（民85）質化研究方法論。台北：師大書苑。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:需先和授課教師討論使用方式 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每週二下午２－４時；或另約時間。
地點：井塘樓404研究室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
