國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：研究實習
#####  Course Name: Research Practice
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：153012001 Course No.153012001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：歷史碩一 Course Department:History/M/1 
  * 授課老師：崔國瑜 Instructor: TSUI KUO-YU 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四D56 Session: thu13-16
##  課程簡介Course Description
本課程提供論文寫作的全面性指導，學生將學習論文寫作的基本要素，從構思論文主題，到進行研究、建構論證，並有效地呈現研究結果。本課程也將透過實作、討論，和同儕回饋來培養實踐技能。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程旨在引導學生完成撰寫論文的複雜過程，並專注於核心要素、有效的寫作策略、正確的學術論文格式，和常見的挑戰。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
1 課程簡介：說明課程目標、上課方式、課程要求、評量方式、分組
第一次上課後請參閱：《論文寫作完全求生手冊：「精準表達，以理服人」的技藝》，彭明輝 著。聯合線上股份有限公司，2023。第十二章：口試與簡報的要領。據此，在準備課堂報告時，請練習製作簡明清晰的簡報。
2 如何進行論文寫作（一）：研究的歷程與時間表
《研究生完全求生手冊：方法.秘訣.潛規則》，彭明輝 著。台北市 : 聯經出版 ， 2017。第 1-3 章
《論文寫作完全求生手冊》第三章
3 如何進行論文寫作（二）：選題、選指導教授
《研究生完全求生手冊》第 4-6 章
《論文寫作完全求生手冊》第四章
4 如何進行論文寫作（三）：總覽式文獻回顧
《研究生完全求生手冊》第 7-9 章
《論文寫作完全求生手冊》 第六章
5 如何進行論文寫作（四）：彙整批判性思考的要領與原則
《研究生完全求生手冊》第 10-12 章
《論文寫作完全求生手冊》第五章
6 如何進行論文寫作（五）：學位論文的寫作要領
《研究生完全求生手冊》第 13-15 章
《論文寫作完全求生手冊》第十一章
7 期中考週
構想論文計畫書並集結研究文獻書目
8 圖書館資源使用：論文資料庫介紹與利用
請根據本次學習到的資料庫資源，加強研究文獻書目
9 提升學習效率：讓撰寫論文的過程成為深度工作的經驗
《深度工作力：淺薄時代，個人成功的關鍵能力》，卡爾．紐波特（Cal Newport）著，吳國卿 譯。時報出版，2017。
10 時間管理：如何準時而順利地完成碩士論文
《最有生產力的一年》，貝里 (Bailey, Chris) 著，胡琦君 譯。臺北市 : 遠見天下文化出版，2016。
11 寫作倫理：什麼構成瓢竊？學習從根本杜絕抄襲的方法
《150年歷史的哈佛寫作課祕訣》，宋淑憙 (송숙희)著，陳品芳 譯。臺北市 : 遠流出版事業股份有限公司，2020。
12 使用正確的論文格式
參考〈政大歷史學報〉及本所指定論文格式，製作書目、註腳、封面、內文
13 論文計畫書形式
《研究生完全求生手冊》附錄1 ：碩、博士論文計畫書
14 參觀檔案館12/4
國家檔案館導覽
15 個人期末口頭報告
16 期末考週
繳交個人期末書面報告（反思報告總整，論文計畫書形式，研究文獻書目）
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.