國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：編輯的故事與故事的編輯
#####  Course Name: Story of Editor and Editing of Story
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：153M01001 Course No.153M01001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_0.6_
#### 學分數
Credit(s)
_10_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：歷史碩一、歷史碩二 Course Department:History/M/1&2 
  * 授課老師：金仕起 Instructor: CHIN SHIH-CHI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一234 Session: mon09-12 


##  課程簡介Course Description
這是一門編輯實務課程，課程的設計係針對所有對編輯、企劃有興趣的同學。課程由歷史學系金仕起開設，並由業師暨本系系友，聯經出版公司人文組副總編輯蕭遠芬女士分享實作經驗。
一般人對「編輯」的刻板印象，多為單純的文字工作，透過本課程，期望選修課程的學生能了解廣義的編輯工作範圍，並學習可以應用於各種職場的編輯相關技能。
本課程共計九小時，前兩週分為「編輯的故事」和「故事的編輯」兩部分，第三週則為「實作成果的檢視」。
第一週「編輯的故事」。說明編輯的定義和工作範疇，以及基本的工作流程。面對產業大環境的變遷與挑戰，需要有別傳統的前期企劃與行銷方案。前期企劃是否具獨特、創新的價值，是能否啟動專案的關鍵，好的企劃、好的商品則需要好的、多元的行銷方案推動。如何多管齊下，讓企劃與行銷相輔相成，是本週課程的重點。
第二週「故事的編輯」。則是讓同學經由在歷史及相關文本中找尋說故事的題材，透過將故事說好的練習，學習良好的表達能力。表達能力（包括文字、圖表、影像、象徵、美術、版式、口語表達等）不僅是編輯從業人員的重要技能，也有助同學未來職場的增能。如何說個好故事，是本週課程的重點。
第三週「實作成果的檢視」。由選修同學進行口頭報告，展現修習課程的成果。以主題選擇、表達形式、圖文呈現、口語說明、時間掌握等為檢視項目。成果由教師講評，同學互評、討論，期望培育同學未來職場所需技能。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專門領域歷史知識與研究方法Historical knowledge and methods in specific field
  * B. 經典與文獻解析Analysis of canon and document 
  * C. 特定議題資料蒐集、鑑別與分析Data collection, identification and analysis
  * D. 學術溝通與討論能力Ability for communication and discussion
  * E. 多元學科資源整合能力Ability for integration of multidisciplinary resources
  * F. 學術寫作能力Ability for academic writing


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
一、能認識編輯的工作內容及範疇
二、能了解企劃的意義與創新的價值
三、能理解行銷的多方經營及其重要性
四、能經由說故事，明白敘述、表達的要點
五、能體會編輯技能在職場的應用
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**每週課程內容與授課進度**  
---  
**授課日期** |  **課程主題** |  **課程內容綱要** |  **授課時數**  
第 1 次 9月15日 |  編輯的故事 |  1.編輯的定義和工作範疇 2.書的誕生――編輯流程 3.企劃是成功關鍵 4.企劃力練習 5.最後一哩路――行銷 |  課室3小時、課前後4.5小時  
第 2 次 10月13日 |  故事的編輯 |  1.找故事的素材 2.什麼是好故事？ 3.說個好故事――表達能力 4.下次報告說明 |  課室3小時、課前後4.5小時  
第 3 次 10月 27日 |  實作成果的檢視 |  1.分組報告分享 2.講評及組員互評討論 3.總結：編輯技能的應用 |  課室3小時、課前後4.5小時  
**說明：建議學生學習投入時間，為教師授課時間＊****1.5****小時**
##  授課方式Teaching Approach
_30%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_40%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
1. ■百分制評量 2. □「通過」或「不通過」（若選此項，需經教務會議通過）
【明列評量項目與給分標準】（例如：期中考、報告等比例）－必填
一、評量項目：
（一）課程參與：課堂上課三次，是否準時及全程參與。
（二）學習態度：學習是否認真。
（三）報告成果：課程報告一篇，以書面形式為之（參考給分標準），可繳交電子檔。視其能否反映授課內容、豐富與否，或能否具個人見解評量。
二、給分標準：
課程報告範圍：呼應課程目標之學習內容，符合指定主題、規範。繳交電子檔，以利上傳。
評量等第／項目 |  課程參與60% |  學習態度20% |  報告成果20%  
---|---|---|---  
優90以上 |  能準時及全程參與 |  認真學習 |  能充分反映授課內容，內容豐富，並具個人見解  
佳83-89 |  能準時及全程參與 |  認真學習 |  能反映授課內容，且內容豐富  
普70-82 |  能準時及全程參與 |  認真學習 |  尚能反映授課內容  
待改進61-70 |  能準時及全程參與 |  尚願學習 |  僅能反映課程主題  
未達成學習目標60以下 |  未準時及全程參與 |  未認真學習 |  未能反映課程主題  
##  指定/參考書目Textbook & References
參考書目：
片山一行，《編輯這一行：日本實用書傳奇編輯，從40年經歷剖析暢銷書背後，編輯應有的技藝、思維與靈魂》，台北：臉譜，2021年。
影山裕樹等，《編輯的創新與創業：日台韓越泰61個編輯創意團隊的實戰經驗》，台北：遠流，2022年。
松岡正剛，《知識的編輯學：日本編輯教父松岡正剛教你如何創發新事物》，台北：經濟新潮社，2023年。
楊宗翰編，《話說文學編輯》，台北：秀威，2022年。
蕾妮‧布朗，《故事造型師：老編輯談寫作的技藝》，台北：雲夢千里，2014年。
陳謙，《出版編輯實務》，台北：五南，2021年。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
Mon 1200-1300, 季陶樓340224
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
