國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：哲學論文寫作
#####  Course Name: Philosophical Writing Seminar
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：154009001 Course No.154009001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：哲學碩二、哲學博二 Course Department:Philosophy/G/2 
  * 授課老師：王華 Instructor: WANG HUA 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三234 Session: wed09-12
##  課程簡介Course Description
本課程一方面透過閱讀與討論文獻，帶領同學學習閱讀、思考與寫作，並反思哲學研究方法，另一方面藉由各種訓練協助同學加強提問、書寫與發表能力、激發哲學想像，並完成一篇有會議論文品質的研究論文 或是 獲指導教授接受的學位論文大綱初稿（二擇一）。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 學習分析式閱讀方法，並應用此方法閱讀研究相關書籍與期刊論文
  2. 學習並經歷研究的不同階段：發展研究問題、構思論文主旨與大綱、建構核心論證、撰寫哲學論文、同儕評論、改寫論文、論文發表
  3. 形成研究小社群，練習在研究社群中提問、討論、發表與評論
  4. 完成一篇有會議論文品質的研究論文 或是 獲指導教授接受的學位論文大綱初稿（二擇一）
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
四、課程要求與評量方式
為了幫助同學達到各項課程目標，本課程有三大項評分項目：
  1. 課堂討論與提問單、分享單 (佔總成績30%)
  2. 課堂發表 (佔總成績20%)
  3. 論文寫作與報告 (佔總成績50%)
_所有作業遲交一率不予計分。_
I. 提問單、課堂討論、分享單
為了協助同學們培養閱讀文獻與討論議題的能力，每次閱讀論文時前須於課前繳交「提問單」：針對當週指定閱讀論文提出一個到兩個問題，並稍作解釋或討論。課程進行時，請同學多多參與討論。這部分的表現也列入成績計算。為協助同學應用所學並進一步閱讀上課內容，也將須完成分享作業。提問單與分享單應於當週上課前一天（星期二）下午五點前上傳課程line群組。
閱讀分享單：請見課程安排。
會議、演講分享單（三場不同領域）（相關資訊將於課程line群組 分享）
II. 課堂發表 
為協助同學訓練整合資訊與表達的能力，學期中將安排多次的課堂發表。
III. 論文寫作與報告
論文寫作與討論是另一個練習哲學思考和表達的重要方法。這門課把論文寫作與報告分為五個階段，每個階段都會計分。(這表示你如果沒有完成每一階段的要求而只在學期末交出報告，你最多只會得到一半的分數。請見以下所列各階段所佔報告總分比重。) 每個階段文稿須使用word完成。除了第三階段須在課堂中繳交，其餘文稿請附加在電子郵件中寄給我。在課堂中會進一步討論每一階段文稿的寫作方法與其所應採取的格式。以下是對各個階段的簡述（各個階段所列出時間現為暫定）：
(1)題目的選定(10%)
學生將自己尋找有興趣的題目，並在進行下一步之前和老師討論選擇的題目並且得到許可。建議在學期進行中你即可留意你可能有興趣進一步研究的議題。你最遲應該在第十三週選定你期末報告的題目並與你的指導老師討論、得到同意。你應在11/21將題目、基本說明、參考資料與老師同意書上傳到課程line群組。
(2)主旨與綱要撰寫(10%)
找到適當的題目後你便可以著手撰寫主旨與綱要。在課堂上我們會討論這部分的撰寫方法。11/26將在討論課討論你的主旨與大綱，以及論文發展方向。12/3也將進行論文核心論證討論。這些作業最遲須於上課前一天5pm前上傳到課程line群組。
(3)初稿撰寫與提出同儕建議(10%)
在得到針對你的主旨與綱要提出的建議後，便可以開始撰寫初稿。你的初稿必須在12/10撰寫完成並繳交紙本。我們屆時將會舉行同儕評論會議，在其中你和另一位修課同學閱讀彼此的初稿並提出批評和建議。藉由換作評論者角度來思考寫作並接受其他人的批評建議 – 這個過程對你自己和另一位同學寫作會有很大的幫助。
(4)在小型研討會發表論文（20%）
在得到同儕的評論和建議後，你將有兩～三個禮拜的時間修改你的論文並準備在小型研討會發表。發表須使用ppt或是handout，以及其他輔助設備。在研討會中你的論文會得到更多的建議，有助你寫出一篇令人滿意的論文。小型研討會將在12/17舉辦。
(5)定稿及潤飾(50%)
修改並完成你的論文。論文須於12/28（日）以前上傳到課程line群組。
課程安排（暫定，學期中有可能安排演講並因此調動、閱讀論文也可能隨同學研究方向調整）
本課程每週除上課時間外，預計額外花費四到八小時。
週 |  日期 |  課程安排 |  回家作業或活動  
---|---|---|---  
1 |  9/3 |  課前準備（不上課） | 
  * 取得A, 閱讀A 1-6
  * 決定自己的研究領域與大概方向，並選定一本符合研究興趣相關的書籍於本課程間閱讀（請向相關老師徵詢書目並取得這本書）
  * 準備介紹自己的研究興趣與目前研究進展
  * 觀看「問題意識」說明影片：https://www.youtube.com/watch?v=qzfzzXUkakM
2 |  9/10 | 
  * 課程簡介
  * 同學各自介紹研究興趣（分組）與目前研究進展
  * 加入課程line群組
  * 認領報告時間
| 
  * 閱讀A7，A8
  * 閱讀你的自選書目
  * 應用你在A7，A8學到的方法開始閱讀你選定的書，並準備好分享重點（分享單）
  * 閱讀E: Williams(2000)（見課程line群組）（提問單）
3 |  9/17 | 
  * A7，A8摘要與閱讀經驗分享（課堂發表）＊2
  * Williams摘要與討論（課堂發表）＊2
| 
  * 閱讀A9, A10
  * 應用你在A9, A10學到的方法閱讀你選定的書，並準備好分享重點（選定書主旨介紹）（分享單）
  * 閱讀 1. https://philosophynow.org/issues/74/Analytic_versus_Continental_Philosophy 
2. 分析哲學方法論文（見課程line群組）（提問單）  
4 |  9/24 | 
  * A9, A10摘要與閱讀經驗分享（主旨介紹）（課堂發表）＊2 
  * 論文摘要與討論（課堂發表）＊2
| 
  * 閱讀A11, A12
  * 應用你在A11, A12學到的方法閱讀你選定的書，並準備好分享重點（評斷或反對練習）（分享單）
  * 閱讀跨文化哲學研究方法論文Angle 2024（見課程line群組）（提問單）
5 |  10/1 | 
  * A11, A12摘要與閱讀經驗分享（主旨介紹）（課堂發表）＊2 
論文摘要與討論（課堂發表）＊2 | 
  * 閱讀A18
  * 應用你在A18學到的方法閱讀你選定的書，並準備好分享重點（分享單）
  * 閱讀現象學研究方法論文（見課程line群組）（提問單）
6 |  10/8 | 
  * A18摘要與閱讀經驗分享（課堂發表）＊2 
  * 論文摘要與討論（課堂發表）＊2
| 
  * 閱讀A20, A21
  * 應用你在A20, A21學到的方法閱讀你選定的書，並準備好分享重點（分享單）
  * 閱讀現象學心理學研究方法論文（見課程line群組）（提問單）
7 |  10/15 | 
  * A20, 21摘要與閱讀經驗分享（課堂發表）＊2
  * 論文摘要與討論（課堂發表）＊2
  * 形成研究小社群
| 
  * 決定研究主題，整理閱讀資料，撰寫閱讀計畫（分享單）
  * 閱讀一篇期末論文研究主題相關期刊論文（請向相關老師徵詢建議）並作摘要、提出問題（分享單）
8 |  10/22 |  撰寫閱讀計畫（不上課）  
9 |  10/29 |  期刊論文摘要與分享（課堂發表）＊ | 
  * 閱讀一篇期末論文研究主題相關期刊論文（請向相關老師徵詢建議）並作摘要、提出問題（分享單）
10 |  11/5 |  期刊論文摘要與分享（課堂發表）＊ | 
  * 閱讀一篇期末論文研究主題相關期刊論文（請向相關老師徵詢建議）並作摘要、提出問題（分享單）
11 |  11/12 |  期刊論文摘要與分享（課堂發表）＊ 說明主旨與綱要寫法、發表方式 | 
  * 決定論文題目與參考資料
  * 你應在11/21將題目、基本說明、參考資料與老師同意書寄給我。
12 |  11/19 |  題目決定（不上課） | 
  * 撰寫主旨與綱要，須於上課之前繳交
  * 準備報告
13 |  11/26 |  主旨與綱要討論 /每人 | 
  * 撰寫核心論證，須於上課之前繳交
  * 準備報告
14 |  12/3 |  核心論證討論 /每人 | 
  * 撰寫初稿，須於上課時繳交
15 |  12/10 |  繳交初稿， 同儕評論 學報編輯分享：論文引述注意事項 | 
  * 修改初稿
  * 準備報告
16 |  12/17 |  小型研討會/每人 | 
  * 修改論文
12/28論文繳交  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.