國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：溝通行動理論
#####  Course Name: Theory of Communicative Action
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：154228001 Course No.154228001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_20_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：哲學碩一、哲學博一、哲學碩二、哲學博二 Course Department:Philosophy/G/1&2 
  * 授課老師：林遠澤 Instructor: LIN YUAN-TSE 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二567 Session: tue14-17


##  課程簡介Course Description
「溝通行動理論」(Theorie des kommunikativen Handelns, Theory of Communicative Action)是當代德國哲學家哈伯瑪斯(Jürgen Habermas, 1929~)提出的哲學理論，它不僅是哈伯瑪斯哲學的核心概念，更對當前社會學、法學、政治學、大眾傳播、教育學、宗教學等人文社會科學的理論發展，產生革命性的衝擊。哈伯瑪斯的「溝通行動理論」可做狹義與廣義的理解，狹義的溝通行動理論指哈伯瑪斯在《溝通行動理論》這本書中所提出的，包括(1)「溝通合理性」的概念、(2)區分成「生活世界」與「系統」的「兩階段社會構想」、與(3)對當代社會進行病理學診斷的「現代性理論」等三大研究主題的批判社會學理論。廣義的溝通行動理論，則指「那些以理解做為機制，對於不同行為者之行動計劃進行協調的互動方式」而擴及的實踐哲學研究。本課程對哈伯瑪斯的溝通行動採廣義的理解，因而不僅包括「做為批判社會學的《溝通行動理論》」，也包括「溝通行動理論」的真理共識理論與普遍語用學的基礎，以及溝通行動理論在倫理學與法政哲學的擴大應用。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGHIJ雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 哲學專業的學術研究能力Academic research ability for philosophy
  * B. 運用哲學素養處理社會問題的能力Calibre of attending to social issues
  * C. 科技與人文關係之反思能力Ability to reflect on technology and humanities
  * D. 從事哲學相關教育的能力Pedagogical skills for philosophy-related subjects
  * E. 具備獨立哲學教學能力Ability to teach independently
  * F. 哲學專業語言的高級能力Advance academic language skills
  * G. 學術研究成果的論述與發表能力Ability to narrate research results and publication capacity
  * H. 哲學學術社群的互動交流能力Interaction with academic community
  * I. 哲學專業研究的原創能力Research originality
  * J. 哲學跨領域研究的開展能力Interdisciplinary research ability


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程將分成三部分，分別探討：(1)「溝通行動理論」的理論基礎，(2)做為批判社會學的《溝通行動理論》與(3)溝通行動理論的實踐哲學擴展。以能將哈伯瑪斯有關真理共識理論、普遍語用學、溝通理性、生活世界與系統、現代性理論、對話倫理學與審議式民主等著名的理論，在溝通行動理論的共同理論基礎上，展現它們之間的內在聯繫與理論系統性，以能對哈伯瑪斯的哲學有整體的掌握。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
1、 _9_ _月_ _2_ _日_ **課程簡介**
參考文獻：林遠澤，〈哈伯瑪斯的溝通行動理論與現代性的弔詭〉，《批判理論與儒學的當代對話》，台北：政大出版社，2025年，頁3-42。
2、 _9_ _月_ _9_ _日_ **哈伯瑪斯的真理共識理論****(****一****)**
研讀文獻：Habermas, J. Wahrheitstheorie. In Ders., _Vorstudien und Ergänzungen zur Theorie des kommunikativen Handelns_ . Frankfurt am Main: Suhrkamp Verlag, 1984, S.127-159.
3、 _9_ _月_ _16_ _日_ **哈伯瑪斯的真理共識理論****(****二****)**
研讀文獻：Habermas, J. Wahrheitstheorie, S.159-159183.
參考文獻：林遠澤，〈真理何為？從哈伯瑪斯真理共識理論的實用轉向論真理的規範性涵義〉，《歐美研究》，中研院歐美研究所，第35卷第2期，2005年，頁363-404。
4、 _9_ _月_ _23_ _日_ 學術會議請假
5、 _9_ _月_ _30_ _日_**哈伯瑪斯的普遍語用學****(****一****)**
研讀文獻：Habermas, What is Universal Pragmatics? In Communication and the Evolution of Society, London: Heinemann Educational Books Ltd, 1976, pp.1-34.
6、 _10_ _月_ _7_ _日_ **哈伯瑪斯的普遍語用學****(****二****)**
研讀文獻：Habermas, What is Universal Pragmatics? pp.34-68.
7、 _10_ _月_ _14_ _日_ **哈伯瑪斯論韋伯的理性化理論****(****一****)**
研讀文獻：Habermas, The Theory of Communicative Action, Cambridge: Polity Press, 1986, Vol. 1, pp.143-215.
8、 _10_ _月_ _21_ _日_ **哈伯瑪斯論韋伯的理性化理論****(****二****)**
研讀文獻：Habermas, The Theory of Communicative Action, Vol. 1, pp.216-242.
9、 _10_ _月_ _28_ _日_ **哈伯瑪斯論韋伯的理性化理論****(****三****)**
研讀文獻：Habermas, The Theory of Communicative Action, Vol. 1, pp.243-271.
10、 _11_ _月_ _4_ _日_ **哈伯瑪斯論溝通的合理性概念**
研讀文獻：Habermas, The Theory of Communicative Action, Vol. 1, pp.1-42.
11、 _11_ _月_ _11_ _日_ **哈伯瑪斯論社會行動理論****(****一****)**
研讀文獻：Habermas, The Theory of Communicative Action, Vol. 1, pp.273-337.
12、 _11_ _月_ _18_ _日_ **哈伯瑪斯論社會行動理論****(****二****)**
研讀文獻：Habermas, The Theory of Communicative Action, Vol. 1, pp.273-337.
13、 _11_ _月_ _25_ _日_ **哈伯瑪斯論系統與生活世界的區分**
研讀文獻：Habermas, The Theory of Communicative Action, Vol. 2, pp. 113-152.
14、 _12_ _月_ _2_ _日_**哈伯瑪斯論系統與生活世界的脫鈎**
研讀文獻：Habermas, The Theory of Communicative Action, Vol. 2, pp.153-197.
15、 _12_ _月_ _9_ _日_**哈伯瑪斯的現代性理論**
研讀文獻： Habermas, The Theory of Communicative Action, Vol. 2, pp.283-331.
16、 _12_ _月_ _16_ _日_ **溝通行動理論****的後續發展與影響**
參考文獻：(1) 林遠澤，〈意義理解與行動的規範性－試論對話倫理學的基本理念、形成與限度〉，《人文及社會科學集刊》，中研院社科所，第15卷第3期，2003年，頁401-429。
(2) 林遠澤，〈論規範遵循之可期待性的理性基礎－試從對話倫理學的應用問題論道德、法權與政治責任的規範效力差異與作用互補〉，《人文及社會科學集刊》，第24卷第3期，2012年，頁285-330。
17. 12月17日 補課:期末報告討論
##  授課方式Teaching Approach
_60%_
####  講述 Lecture
_40%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
1. 課堂報告佔學期總成績30%,
2. 期末報告佔學期總成績70%.
##  指定/參考書目Textbook & References
Jürgen Habermas, Wahrheitstheorie. In Ders., _Vorstudien und Ergänzungen zur Theorie des kommunikativen Handelns_ . Frankfurt am Main: Suhrkamp Verlag, 1984, S.127-159.
Jürgen Habermas, What is Universal Pragmatics? In Communication and the Evolution of Society, London: Heinemann Educational Books Ltd, 1976, pp.1-34.
Jürgen Habermas, The Theory of Communicative Action, Cambridge: Polity Press, 1986. 
Jürgen Habermas, “Discourse Ethics: Notes on a Program of Philosophical Justification,” in _Moral Consciousness and Communicative Action_ , trans, by C. Lenhardt and S. W. Nicholsen, Cambridge, Mass.: MIT Press, 1990, pp.43- 114.
Jürgen Habermas, _Between Facts and Norms—Contributions to a Discourse Theory of Law and Democracy_ , trans, by William Rehg, Cambridge, Mass.: MIT Press, 1996, pp.104-118.
哈貝馬斯，《在事實與規範之間—關於法律和民主法治國的商談理論》，童世駿譯，北京：三聯書店，2014年，頁128-144。
林遠澤，〈哈伯瑪斯的溝通行動理論與現代性的弔詭〉，《批判理論與儒學的當代對話》，台北：政大出版社，2025年，頁3-42。
林遠澤，〈意義理解與行動的規範性－試論對話倫理學的基本理念、形成與限度〉，《人文及社會科學集刊》，中研院社科所，第15卷第3期，2003年，頁401-429。
林遠澤，〈論規範遵循之可期待性的理性基礎－試從對話倫理學的應用問題論道德、法權與政治責任的規範效力差異與作用互補〉，《人文及社會科學集刊》，第24卷第3期，2012年，頁285-330。 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每週三,14:00~17:00,百年樓330326室.
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
