國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：梅洛龐蒂論身心關係
#####  Course Name: Merleau-Ponty: Relations of Mind and Body
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：154233001 Course No.154233001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_25_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：哲學碩一、哲學博一、哲學碩二、哲學博二 Course Department:Philosophy/G/1&2 
  * 授課老師：張國賢 Instructor: CHANG KUO-HSIEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二567 Session: tue14-17


##  課程簡介Course Description
課程簡介：當梅洛龐蒂(Maurice Merleau-Ponty, 1908-1961)將「身體」引進現象學當中，不僅是從另一視角來解開胡賽爾的獨我論困境，更是從知覺，從身體的在世存有的層面來展開現象學的新局，這種新的思考方式使梅洛龐蒂成為當代法國哲學的代表人物之一。梅洛龐蒂通過身體的意向性，展開一系列與傳統概念全然不同的時間、空間、自然物與文化物、他人、世界、自由等等問題的思考，甚至通過身體來探討語言表達與藝術表達。梅洛龐蒂晚期則藉由思考前客觀的存在，思考身體的雙重性，進一步發展出肉身(la chair)概念，探討交織、交錯、交互世界等相關問題。對梅洛龐蒂的思想體系而言，《行為的結構》一書提供了相當基礎的入門概念。本課程集中討論《行為的結構》一書關於身心關係的討論，最後聚焦在不同於純粹意識的知覺意識。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGHIJ雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 哲學專業的學術研究能力Academic research ability for philosophy
  * B. 運用哲學素養處理社會問題的能力Calibre of attending to social issues
  * C. 從事哲學相關教育的能力Pedagogical skills for philosophy-related subjects
  * D. 科技與人文關係之反思能力Ability to reflect on technology and humanities
  * E. 具備獨立哲學教學能力Ability to teach independently
  * F. 哲學跨領域研究的開展能力Interdisciplinary research ability
  * G. 哲學專業研究的原創能力Research originality
  * H. 哲學學術社群的互動交流能力Interaction with academic community
  * I. 學術研究成果的論述與發表能力Ability to narrate research results and publication capacity
  * J. 哲學專業語言的高級能力Advance academic language skills


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
課程目標：研讀梅洛龐蒂《行為的結構》相關篇章。
學習成效：掌握梅洛龐蒂現象學基礎概念與問題。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週 別 |  |  內容 |   
---|---|---|---  
|  1 |  |  課程介紹與導論 |   
2 |  |  行為的結構 |   
3 |  |  格式塔理論與二律背反 |   
4 |  |  物理結構 |   
5 |  |  生命結構 |   
6 |  |  人的秩序 |   
7 |  |  意識的生命 |   
8 |  |  初始知覺的特徵 |   
9 |  |  人的意識 |   
10 |  |  以結構解釋佛洛伊德主義 |   
11 |  |  心理與精神不是實體 |   
12 |  |  身心關係問題的古典解決辦法 |   
13 |  |  知覺意識的笛卡兒式分析 |   
14 |  |  物質、生命、精神被界定為涵義的三種範疇 |   
15 |  |  意識作為涵義的所在地與意識作為體驗流 |   
16 |  |  知覺意識問題 |   
##  授課方式Teaching Approach
_70%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
期中課堂報告暨平時成績50 % 期末書面報告：50 %  
---  
成績考核標準：1是否具有問題意識 2思考問題的方式是否融貫一致 3論述推理是否具邏輯性4 是否展現對課程內容之認識  
##  指定/參考書目Textbook & References
教材
Maurice Merleau-Ponty, _La structure du comportement_ , PUF, Paris, 1942.
(中譯：行為的結構，楊大春、張堯均譯，商務印書館，北京，2005。)
參考書
Maurice Merleau-Ponty, _Phénoménologie de la perception_ , éd. Gallimard, Paris, 1945. 
(中譯：知覺現象學，姜志輝譯，商務印書館，北京，2005。)
-, _Le Visible et l’invisible_ , éd. Gallimard, Paris, 1964.
( _The Visible and the Invisible_ , trans. by Alphonso Lingis, Evanston, Northwestern University Press, 1968)
-, _Signes_ , éd. Gallimard, Paris, 1960. ( Signs, trans. by Richard McCleary, Evanston, Northwestern University Press, 1964)
-, _L’Œil et l’esprit_ , Gallimard, Paris, 1964. 
(中譯：眼與心，龔卓軍譯，典藏藝術家庭出版，台北，2007。
眼與心–梅洛龐蒂現象學美學文集，劉韶涵譯，中國社會科學出版社，北京，1992。)
Maurice Merleau-Ponty, _La prose du monde_ , éd. Gallimard, Paris, 1969.
(中譯：世界的散文，楊大春譯，商務印書館，北京，2005。)
Vincent Descombes, _Le Même et l'Autre. Quarante-cinq ans de philosophie française (1933-1978)_ , éditions de Minuit, Paris 1979.
Pascal Dupond, _Le vocabulaire de Merleau-Ponty_ , éd., Ellipses, Paris, 2001.
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
週五11:00-12:00 研究大樓707 需預約
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
