國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：海德格《柏拉圖：智者篇》
#####  Course Name: Heidegger's "Platon: Sophistes"
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：154231001 Course No.154231001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_25_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：哲學碩一、哲學博一、哲學碩二、哲學博二 Course Department:Philosophy/G/1&2 
  * 授課老師：蔡偉鼎 Instructor: TSAI WEI-DING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四234 Session: thu09-12


##  課程簡介Course Description
海德格（Martin Heidegger）在1924/25年冬季學期於馬堡（Marburg）大學開設一門名為「柏拉圖：智者篇」的演講課，並擬就柏拉圖晚期的兩篇對話錄——《智者篇》及《菲力布斯篇》——進行闡釋。他自始即一反於學界流行採取的從先蘇哲學家到蘇格拉底的哲學史發展研究進路，主張可以遵循詮釋學的古老原則——即「進行詮釋時應從清晰物到模糊物」——，從亞里斯多德的理解出發去回頭詮釋柏拉圖的思想。因此，他在這門演講課的導論部分特別先闡釋亞里斯多德的《尼各馬可倫理學》第六書、第十書6-7章、以及《形上學》第一書1-2章。此外，海德格的這門演講課之主要部分最終只有闡釋《智者篇》而已，實際上並未處理到最初預告的另一篇對話錄《菲力布斯篇》。海德格在這裡提出一套對古希臘哲學概念的獨特詮釋與翻譯，並成為他後來用以解構西方哲學史發展的基礎，故特別值得吾人去研讀。不論如何，他這門演講課的重要性尤其在於：其導論部分的內容，不但對於理解海德格後續的思想發展史來說意義重大，亦在當時對他的學生們帶來思想衝擊而影響到後者的未來思想發展。
本課程將主要聚焦研讀、探討《柏拉圖：智者篇》一書（海德格全集第19卷），且特別著重在其導論部分——後者相較於海德格在1922年提交給納托普（Paul Natorp）的〈對亞里斯多德的現象學詮釋（詮釋學處境之指引）〉，對亞里斯多德《尼各馬可倫理學》第六書中揭示的五種揭示真理的方式有詳盡的闡釋。由於海德格在此書中用以詮釋亞里斯多德思想的諸般術語均被其沿用到《存有與時間》裡，因此透過精讀以上文本，並適時配合閱讀海德格在這個時期的其他作品，本課程將能引導學生更深入探索海德格早期思想形成之過程。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGHIJ雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 運用哲學素養處理社會問題的能力Calibre of attending to social issues
  * B. 從事哲學相關教育的能力Pedagogical skills for philosophy-related subjects
  * C. 哲學專業的學術研究能力Academic research ability for philosophy
  * D. 科技與人文關係之反思能力Ability to reflect on technology and humanities
  * E. 哲學專業研究的原創能力Research originality
  * F. 哲學學術社群的互動交流能力Interaction with academic community
  * G. 學術研究成果的論述與發表能力Ability to narrate research results and publication capacity
  * H. 具備獨立哲學教學能力Ability to teach independently
  * I. 哲學專業語言的高級能力Advance academic language skills
  * J. 哲學跨領域研究的開展能力Interdisciplinary research ability


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 引導學生細讀原典以深入掌握海德格早期思想。
2. 比較海德格早期作品以考察其思想之發展軌跡。
3. 透過多元方式來培養學生分析文本之敏感能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與作業** |  **學習投入時間**  
---|---|---|---|---  
**課堂講授** |  **課程前後**  
1 |  (09/04) 課程介紹 | 海德格哲學概述 |  閱讀與討論 |  3 |  4.5  
2 |  (09/11) 亞里斯多德原典研讀 | 《尼各馬可倫理學》第六書 |  閱讀與討論 |  3 |  4.5  
3 |  (09/18) 亞里斯多德原典研讀 |  《尼各馬可倫理學》第十書第6, 7章 《形上學》第一書第1, 2章 |  閱讀與討論 |  3 |  4.5  
4 |  (09/25) 預備思考 | 《柏拉圖：智者篇》第1-3節 |  閱讀與討論 |  3 |  4.5  
5 |  (10/02) 五種去蔽方式_1 | 《柏拉圖：智者篇》第4-6節 | 閱讀與討論 |  3 |  4.5  
6 |  (10/09) 五種去蔽方式_2 | 《柏拉圖：智者篇》第7-8節 |  閱讀與討論 |  3 |  4.5  
7 |  (10/16) 期末報告主題構思 | 個別約談與學術交流 |  參訪與討論 |  3 |  4.5  
8 |  (10/23) 五種去蔽方式_3 | 《柏拉圖：智者篇》第9-11節 |  閱讀與討論 |  3 |  4.5  
9 |  (10/30) 智慧的起源_1 |  《柏拉圖：智者篇》第12-14節 |  閱讀與討論 |  3 |  4.5  
10 |  (11/06) 智慧的起源_2 | 《柏拉圖：智者篇》第15節 |  閱讀與討論 |  3 |  4.5  
11 |  (11/13) 智慧的起源_3 | 《柏拉圖：智者篇》第16-19節 |  閱讀與討論 |  3 |  4.5  
12 |  (11/20) 比較智慧與實踐智_1 | 《柏拉圖：智者篇》第20-22節 |  閱讀與討論 |  3 |  4.5  
13 |  (11/27) 比較智慧與實踐智_2 | 《柏拉圖：智者篇》第23-24節 |  閱讀與討論 |  3 |  4.5  
14 |  (12/04) 比較智慧與實踐智_3 | 《柏拉圖：智者篇》第25-26節 |  閱讀與討論 |  3 |  4.5  
15 |  (12/11) 從亞里斯多德到柏拉圖 | 《柏拉圖：智者篇》第27-29節 |  閱讀與討論 |  3 |  4.5  
16 |  (12/18) 從亞里斯多德到柏拉圖 | 《柏拉圖：智者篇》第30-32節 |  閱讀與討論 |  3 |  4.5  
（＊課程實際內容會隨每週實際上課狀況做調整）
##  授課方式Teaching Approach
_70%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
| 評分項目 | 配分比例 | 相關說明  
---|---|---|---  
1 | memo | 30% | 共繳交10次  
2 | 期中口頭報告 | 30% |   
3 | 期末書面報告 | 40% |   
##  指定/參考書目Textbook & References
**指定書目：**
**1.** Heidegger, Martin. (1992). GA19:  _Platon: Sophistes_. Edited by Ingoborg Schüßler, Frankfurt am Main: Vittorio Klostermann.（英譯參考： _Plato's Sophist_ , translated by Richard Rojcewicz and André Schuwer, Bloomington & Indianapolis: Indiana University Press, 2003；中譯參考：《柏拉圖的《智者》》， 熊林（溥林）譯。北京：商務出版社，2016。)  
**2.** Aristotle. _Nicomachean Ethics_. (2011). Translated by Robert C. Bartlett and Susan D. Collins. Chicaco and London: The University of Chicaco Press. （中譯參考：《尼各馬可倫理學》，廖申白譯。北京：商務出版社，2003。）  
**3.** Aristotle. _Metaphysics_. (2016). Translated by C. D. C. Reeve. Indianapolis and Cambridge: Hackett Publishing Company.（中譯參考：《形而上學》，李真譯。上海：上海人民出版社，2005。）
**參考書目：**
**1.** Poeggeler, Otto. (1987).  _Martin Heidegger's Path of Thinking_. Translated by Daniel Magurshak and Sigmund Barber.Atlantic Highlands, NJ : Humanities Press International.  
**2.** Heidegger, Martin. (2005).  _Phänomenologische Interpretationen zu Aristoteles: Anzeige der hermeneutischen Situation_ , in: GA62:  _Phänomenologische Interpretationen ausgewählter Abhandlungen des Aristoteles zur Ontologie und Logik_. Edited by Günther Neumann, Frankfurt am Main: Vittorio Klostermann.  
**3.** Heidegger, Martin. (1993).  _Sein und Zeit_. 17. Auflage. Tübingen: Niemeyer.   
**4.** van Buren, John. (1994). _The Young Heidegger: Rumor of the Hidden King_. Bloominton and Indianapolis: Indiana University Press.  
**5.** 汪文聖，2018，〈海德格〉，收錄於：《華文哲學百科》，王一奇（編），2018版。  
**6.** 王志輝，2022，〈亞里斯多德〉，收錄於：《華文哲學百科》，王一奇（編), 2002版。  
**7.** 何畫瑰，2022，〈柏拉圖〉，收錄於：《華文哲學百科》，王一奇（編），2022 版本。  
**8.** 關子尹，2021，《徘徊於天人之際：海德格的哲學思路》，台北：聯經。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
時間：每周三 13:00-15:00
地點：研究大樓250518研究室
(請事先寫email給老師，以排定約談日期時間。)
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
