國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：主體性之後—東亞哲學的現代走向
#####  Course Name: After the Subjectivity: Envisioning the Future of Philosophy in Modern East Asia
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：154235001 Course No.154235001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_25_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：哲學碩一、哲學博一、哲學碩二、哲學博二 Course Department:Philosophy/G/1&2 
  * 授課老師：林鎮國 Instructor: LIN CHEN-KUO 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四567 Session: thu14-17


##  課程簡介Course Description
自我是什麼？意識是什麼？自我意識是什麼？規範性是什麼？在這些問題的引領下，本門課擬探討現代東亞哲學中新儒家、京都學派和佛教哲學的觀點，考察不同類型的主體性理論，並置放在當代的問題意識中，重新梳理東亞哲學可能的未來走向。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGHIJ雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 哲學專業的學術研究能力Academic research ability for philosophy
  * B. 從事哲學相關教育的能力Pedagogical skills for philosophy-related subjects
  * C. 運用哲學素養處理社會問題的能力Calibre of attending to social issues
  * D. 科技與人文關係之反思能力Ability to reflect on technology and humanities
  * E. 哲學專業研究的原創能力Research originality
  * F. 具備獨立哲學教學能力Ability to teach independently
  * G. 哲學專業語言的高級能力Advance academic language skills
  * H. 哲學跨領域研究的開展能力Interdisciplinary research ability
  * I. 哲學學術社群的互動交流能力Interaction with academic community
  * J. 學術研究成果的論述與發表能力Ability to narrate research results and publication capacity


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
哈伯瑪斯指出：「現代性面對未來，追新逐異，可謂前所未有，但它只能在自身內部尋求規範。主體性原則是規範的唯一來源。主體性原則也只是現代時代意識的源頭。反思哲學的出發點是自我意識這一基本事實，這是主體性原則的關鍵。」（Habermas 1987/41，曹譯 2004/49)主體性、自我意識和規範性、實踐性這問題群，雖經過後現代思潮的批判洗禮，主體性和權力、書寫、慾望、暴力之間的內在共謀關係已經多所揭露，然而問題並未窮盡，而是在新的數位科技和意識研究前沿下，是否有真實自我的可能，繼續成為全球哲學關注的焦點。自我是什麼？意識是什麼？自我意識是什麼？規範性是什麼？在這些問題的引領下，本門課擬探討現代東亞哲學中新儒家、京都學派和佛教哲學的觀點，考察不同類型的主體性理論，並置放在當代的問題意識中，重新梳理東亞哲學可能的未來走向。由於問題範圍廣大，時間有限，這門課除了從哲學史脈絡的梳理開始（小林敏明，《主體的去向》，2011；亨利希，《思想與自身存在—關於主體性的講座》；哈伯馬斯，《現代性的哲學話語》），主要探討從戰前到戰後東亞哲學回應此問題的不同面貌：（ㄧ）新儒家：牟宗三、唐君毅，（二）京都學派哲學：西田幾多郎《善的研究》；和辻哲郎，《作為人間之學的論理學》，（三）佛教哲學：天臺宗、《大乘起信論》。借鏡以上東亞現代哲學傳統的省思，本課程追問，在當今出現類人的人工智慧全新世代，如何對待主體性/自我意識的哲學問題？該問題所涉及的實踐效應為何？本課程以結合講座、閱讀與討論的方式進行。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
第一週 小林敏明，《「主體」的去向：考察日本近代思想史的一個視角》（歐陽鈺芳譯稿），序章至第三章。
第二週 西田幾多郎，《善的研究》（一）
第三週 西田幾多郎，《善的研究》（二）
第四週 小林敏明，《「主體」的去向》，第四章至第六章。
第五週 亨利希，《思想與自身存在—關於主體性的講座》。
第六週Henry Allinson, “Spontaneity and Autonomy in Kant’s Conception of the Self.” In Karl Ameriks and Dieter Strurma, eds., _The Modern Subject: Conceptions of the Self in Classical German Philosophy_ , 1995. 
第七週 Robert Pippin, “Hegel’s Ethical Relationalism.” In Karl Ameriks and Dieter Strurma, eds., _The Modern Subject: Conceptions of the Self in Classical German Philosophy_ , 1995.
第八週 和辻哲郎，《作為人間之學的倫理學》，上海人民，2024。
第九週 牟宗三，《心體與性體》第一冊，「綜論」：第1-3章。
第十週 牟宗三，《心體與性體》第一冊，附錄：〈佛家體用義之衡定〉。
第十一週 牟宗三，《佛性與般若》下冊，第二章，〈從無住本立一切法〉。
第十二週 《莊子》〈齊物論〉〈逍遙遊〉選讀。
第十三週 Steven Collins, _Selfless Persons_. Cambridge University Press, 1982. Part I.
第十四週 Steven Collins, _Selfless Persons_. Part II.
第十五週 Steven Collins, _Selfless Persons_. Part III.
第十六週 主體性之後：綜合討論與期末報告大綱
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_40%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
一、每週閱讀規定的讀物，提交一頁以上心得報告。20%
三、參與報告與討論。20%
四、期末報告一篇。60%
##  指定/參考書目Textbook & References
David Carr, _The Paradox of Subjectivity: The Self in the Transcendental Tradition_(Oxford, 1999). 
Dan Zahavi, _Self-Awareness and Alterity: A Phenomenological Investigation_ (Northwestern University Press, 1999). 
Mark Siderits, Evan Thompson, and Dan Zahavi, eds., _Self, No Self? Perspectives from Analytical, Phenomenological, & Indian Traditions_ (Oxford, 2011). 
Richard Calichman, ed. & tr., _Overcoming Modernity: Cultural Identity in Wartime Japan_ , Columbia University Press, 2008. 
Karl Ameriks & Dieter Strurma, eds., _The Modern Subject: Conceptions of the Self in Classical German Philosophy_. SUNY Press, 1995.
Eduardo Cadava, Peter Conor, Jean -Luc Nancy, eds., _Who Comes after the Subject?_ Routledge, 1991. 
Vincent Descombes, “Apropos of the “Critique of the Subject” and of the Critique of this Critique.”
Kai Marchal and Ellie Hua Wang, eds., _Subjectivity and Selfhood in Chinese Philosophy: Phenomenological, Comparative and Historical Perspectives_. Amsterdam University Press, 2025. 
Jessica Zu, _Just Awakening: Yogācāra Social Philosophy in Modern China_ (Columbia University Press, 2025).
藤田正勝《西田幾多郎：生與哲學》，聯經，2016。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
禁止使用:禁止使用AI撰寫報告，然可使用AI進行研究、翻譯或修改英文文法。 Prohibited Uses
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
百年樓哲學系研究室，事先約定時間。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
