國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：閱讀與圖書館
#####  Course Name: Reading and Library
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：155790001 Course No.155790001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_30_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：圖檔碩一、圖檔碩二 Course Department:Graduate Institute of Library, Information and Archival Studies/M/1&2 
  * 授課老師：王梅玲 Instructor: WANG MEI-LING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三D56 Session: wed13-16


##  課程簡介Course Description
_哈佛大學一年的人文學課程的閱讀_ ，開啟張忠謀的智慧與心靈生活，隨身帶著「閱讀盛宴」，享受給予他的知識、興趣和體會。
**_閱讀是新一代知識革命，是學習的重要途徑，樂在閱讀，持續學習，才能獲得知識與智慧，閱讀力在數位時代是每個人的競爭力。_ 英、美到日本、紐澳積極推動閱讀運動，台灣的閱讀是否跟上世界潮流？圖書館是人類智慧的寶藏，文明與文化的表徵。三千年來人類書寫許多好書，在圖書館中人們與大師學者相遇，刺激智慧火花。圖書館儲藏人類的記憶，人們的書頁輕翻的沙沙聲，透過閱讀成就了許多思想的誕生。圖書館推動閱讀活動，提升人們閱讀的興趣與素養。書店是另一種人與書本連結的方式，藉由一本書來打開眼界，從書店的策展讓讀者得到一種探索的樂趣**。
本課程旨在探討 _閱讀能力養成、圖書館閱讀推廣的原理與實務，與_ _書店及選書師工作，_ _期望培養選書師與閱讀活動設計師，包括三部分：閱讀地圖、書店和圖書館、選書師與閱讀推廣，共12單元。_
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 圖書資訊與檔案學理論及應用之專業基礎與研究能力
  * B. 圖書資訊之徵集、組織、典藏及整合管理能力
  * C. 圖書館、檔案館與文史機構之規劃、協調、管理及推廣能力
  * D. 創新服務與數位科技應用能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
課程目標涵蓋**：**
  1. **理解閱讀的力量與閱讀運動。**
  2. **認識圖書和圖書館的演變史與任務。**
  3. **學習書店與選書師工作。**
  4. **學習閱讀活動與推廣的原理與設計。**
  5. **探討閱讀調查、閱讀行為與 AI閱讀。**


### 課程內容
一、閱讀新一代知識革命
二、出版與閱讀習慣調查
三、閱讀素養與國際閱讀力評比
四、書的大歷史
五、圖書館的前世、今生與未來
六、書店島讀臺灣
七、選書師選好書
八、暢銷書與經典閱讀
九、圖書館閱讀推廣運動
十、閱讀活動與策展的設計
十一、閱讀研究與讀者閱讀行為
十二、AI人工智慧與數位閱讀
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與作業**  
---|---|---|---  
1 |  **Part I****閱讀地圖** U0課程介紹 |  1.師生相見歡與介紹 2.課程介紹 3.課程平台介紹 |  講授  
2 |  U1 閱讀新一代知識革命 |  1.閱讀的意涵 、歷史 2.閱讀與學習 3.圖書館推動閱讀的任務  4.各國閱讀運動  5.台灣閱讀的問題 指定閱讀
  * 柯華葳(2013年9月)。閱讀是新世紀必要的學習管道，人文與社會科學簡訊14(4), 4-11。
  * 齊若蘭, 游常山, & 李雪莉. (2003). 閱讀 : 新一代知識革命

|  講授、閱讀分享與討論  
3 |  U2出版與閱讀習慣調查  |  1.台灣出版趨勢 2.閱讀習慣調查 指定閱讀
  * 113年臺灣圖書出版現況及趨勢報告，國家圖書館。
  * 113年臺灣閱讀風貌及全民閱讀力年度報告，國家圖書館。

|  講授、閱讀分享與討論  
4 |  U3閱讀素養與國際閱讀力評比 |  1.閱讀素養 2.閱讀方法 3.閱讀理解 4.國際閱讀力評比 指定閱讀
  * 阿德勒 (Adler, M. J. ) (2016). 如何閱讀一本書 (三版). 臺灣商務印書館.
  * 柯華葳(2020)。臺灣閱讀策略教學政策與執行，教育科學研究期刊，65（1），93-114

|  講授、閱讀分享與討論  
5 |  **Part II****書、書店、和圖書館** U4書的大歷史 |  1書籍歷史 2書籍裝禎美學  3書籍版本  4舊書與二手書  5電子書之美 指定閱讀
  * 阿德勒 (Adler, M. J. ) (2016). 如何閱讀一本書. 臺灣商務印書館.
  * 賴恩茲 (Lyons, M.), 胡宗香, 魏靖儀, & 查修傑. (2016)。 書的演化史 : 六千年來人類知識載體大變遷. 大石文化.
  * 國家圖書館特藏組(2006)。以古通今 : 書的歷史。國家圖書館。

|  講授、閱讀分享與討論  
6 |  U5圖書館的前世、今生與未來 |  1.圖書館歷史 2.圖書館的任務 3.公共圖書館的發展趨勢 4世界絶美圖書館 指定閱讀
  * 詹姆斯.坎貝爾著 ; 威爾.普萊斯攝影 ; 黃煦甯譯 (2021.10)。典藏世界圖書館 ：: 從古文明至21世紀的絕美知識殿堂巡禮 。墨刻出版
  * 阿爾維托‧曼古埃爾(2008)。深夜裡的圖書館。商務印書館。

|  講授、閱讀分享與討論  
7 |  U6書店島讀臺灣 |  1.台灣出版業與書店的類型 2.台灣書店的發展 3.連鎖書店 4.網路書店 5.書店的轉型 指定閱讀
  * 詹慶齡, 余尚彬(2022)。島讀臺灣：旅行時，到書店邂逅一本書 ，方舟文化
  * 王乾任(2019.9) 國家圖書館淺談戰後臺灣書店演變史:1949 -2018,臺灣出版與閱讀 108年第3期, 34-38. 

|  講授、閱讀分享與討論  
8 |  U7選書師選好書(書評與書介) |  演講： 台灣書店觀察與選書師/誠品資深書店人羅玫玲 1.圖書選擇的原理 2.選書工具與書評 3.選書師 4.選書師工作 指定閱讀
  * 王梅玲等(2016)。館藏發展與管理。華藝學術出版
  * 吉井忍 (2017)。東京本屋紀事，聯經出版事業股份有限公司

|  論壇討論  
9 |  **Part III****閱讀推廣** U8暢銷書與經典閱讀 |  1.暢銷書與排行榜 2.暢銷書閲讀 3.經典閱讀 4.暢銷書 VS經典閱讀 指定閱讀
  * 奚爾, 鮑爾, (2006). 暢銷書的故事 : 看作家.經紀人.書評家.出版社及通路如何聯手撼動讀者. 臉譜.
  * Peter Venne；紀培莉(1978/08)。暢銷書與經典名著，中外文學 73, 112-127

|  講授、閱讀分享與討論  
10 |  U9圖書館閱讀推廣運動 |  1閱讀活動型態  2政府及民間推動閱讀：美國、英國、澳洲、芬蘭、日本、香港、台灣  3.閱讀節慶：國際兒童圖書日、世界閱讀日、台灣閱讀節、… 指定閱讀
  * 國家圖書館 (2023)。創新領航 專業躍升：國家圖書館輔導公共圖書館成果。
  * 黃雯玲; 陳麗君(2012.12)。閱讀扎根 夢想成真：從閱讀植根成果探討公共圖書館閱讀推廣策略，臺北市立圖書館館訊 30(2)，41-56。 

|  選書與選書師設計作業報告  
11 |  U10閱讀活動與策展的設計 |  1.閱讀活動規劃設計  2.作家活動設計  3.文學活動設計(文學展覽策展) 指定閱讀
  * 賴苑玲(2017)，公共圖書館的閱讀推廣活動探究，營造辛福空間，國立公共資訊圖書館。
  * 國立台灣圖書館(2021年12月)。110年創意閱讀開麥~Library Talk公共圖書館閱讀推廣優良文案,國立台灣圖書館。

|  講授、閱讀分享與討論  
12 |  書目療法與圖書館 |  演講：書目療法療癒你的心靈/ 陳書梅教授 指定閱讀
  * 寺田真理子、黃詩婷譯(2021)。療癒身心的書目療法：在對的時間讀到對的書，透過7個選書練習，釋放每個過度努力的你，墨刻。 
  * 陳書梅(2022)。 圖書館書目療法服務指引。國家圖書館。

|  論壇討論  
13 |  U11閱讀研究與讀者閱讀行為 |  1.多元閱讀行為：嬰幼兒閱讀 ,兒童閱讀 ,青少年閱讀 ,成人閱讀, 樂齡族閱讀, … 2.閱讀研究 指定閱讀
  * 陳素燕(2013年6月)。成人休閒閱讀行為探析，閱讀研究14(3)，127-136。
  * 林姿慧(2019)。西方翻譯文學作品大學生閱讀行為研究：以政治大學為例，未發表碩士論文，政大圖檔所。
  * 柯華葳著、陳明蕾編(2022)。語言、語文與閱讀 ，國立清華大學出版社。

|  講授、閱讀分享與討論  
14 |  參訪圖書館與閱讀場域 12/06台灣閱讀節 |  參訪創意閱讀與策展的圖書館、書店 參加12/06台灣閱讀節 |  參訪與參加台灣閱讀節活動  
15 |  U12AI 與數位閱讀 |  **1AI 與閱讀** **2.AI 與資訊素養教育** **3 數位閱讀研究** **4 電子書數位閱讀** 指定閱讀
  * 劉宜芳, & 柯華葳. (2017). 線上閱讀研究之回顧與展望. 教育科學研究期刊, 62(2), 61-87.
  * 王梅玲，從電子書數位閱讀探討圖書館推廣策略
  * 林維真(2023)。電子書與數位閱讀，圖書資訊學研究回顧與前瞻2.0。元華文創

|  講授、閱讀分享與討論  
16 |  期末報告簡報 |  1.創意/主題閱讀活動設計專題, 或 2.閱讀研究專題自訂題目 |  期末報告  
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_10%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_10%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**項目** |  **配分**  
---|---  
作業 |  30%  
期末報告 |  30%  
課程參與（出席、小組討論） |  40%  
##  指定/參考書目Textbook & References
  1. 齊若蘭, 游常山, & 李雪莉. (2003). 閱讀 : 新一代知識革命， 天下雜誌.
  2. 莫提默.艾德勒(Mortimer J. Adler), 查理.范多倫(Charles Van Doren)著；郝明義、朱衣譯(2004)。如何閱讀一本書。臺灣商務。
  3. 曼古埃爾 (Manguel, A), & 吳昌杰. (2016). 閱讀地圖 : 人類為書癡狂的歷史(二版). 臺灣商務印書館.
  4. 阿爾維托．曼谷埃爾著、黃芳田譯。深夜裡的圖書館。臺北市：商務，2008年。
  5. 波赫士 (Borges, J. L.) 王永年, & 林一安譯. (2016). 波赫士的魔幻圖書館 (初版). 臺灣商務印書館.
  6. 詹姆斯.坎貝爾著 ; 威爾.普萊斯攝影 ; 黃煦甯譯 (2021.10)。典藏世界圖書館 ：: 從古文明至21世紀的絕美知識殿堂巡禮 。臺北市 : 墨刻出版
  7. 卡森萊諾,張曌菲,Casson,, Lionel) (2003)。藏書考－圖書館的誕生與沿革。臺北市： 新新聞文化。
  8. 詹慶齡, 余尚彬(2022)。島讀臺灣：旅行時，到書店邂逅一本書 ，方舟文化
  9. 巴托斯 (Battles, Matthew), 尤傳莉(2005)。圖書館的故事 : 人與書,千百年來不曾平靜的歷史 . 遠流
  10. 賴恩茲 (Lyons, M., Lyons, M., 胡宗香, 魏靖儀, & 查修傑. (2016). 書的演化史 : 六千年來人類知識載體大變遷(初版). 大石文化.
  11. 上課電子講義。


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
```
1.	出版與閱讀，全國新書資訊網 http://ncl.edu.tw/isbn，國家圖書館
2.	書香遠傳 = Book boom magazine. (n.d.). 國立資訊圖書館
3.	讀家時光，國立資訊圖書館
        https://www.nlpi.edu.tw/LibraryPublicationDetailC003313.aspx?Cond=69cb1b1f-ac1c-4a34-b63a-0a5eee764bc1
4.	政治大學達賢圖書館https://dhl.lib.nccu.edu.tw/
5.	國立台灣大學圖書館https://www.lib.ntu.edu.tw/
6.	國家圖書館https://www.ncl.edu.tw/

```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
周三下午，圖檔所教授休息室 
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
