國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：個別研究A
#####  Course Name: Individual Study A
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：155846001 Course No.155846001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_1.0_
#### 學分數
Credit(s)
_5_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：圖檔博一、圖檔博二 Course Department:Graduate Institute of Library, Information and Archival Studies/D/1&2 
  * 授課老師：陳志銘 Instructor: CHEN CHIH-MING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一E Session: mon18-19


##  課程簡介Course Description
(一)指導學生對圖書資訊與檔案學領域的任一特殊研究主題做深入的文獻探討。
(二)以本所未開授課程的議題為主，或授課教師專精的研究主題，學生有興趣做更深入探討者，由教師給予個別指導。
(三)課程目的為協助學生培養獨立研究的能力，達成學習目標（發表國際研討會及期刊論文）。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABC雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 圖書資訊與檔案學理論之專業基礎
  * B. 圖書資訊與檔案學之教學與研究能力
  * C. 圖書館、檔案館與文史機構之整體規劃、協調、管理及推廣能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
修習本課程學習目標與成效：
（一）瞭解撰寫論文的研究方法與研究設計。
（二）學習具備文獻檢索與文獻評析能力。
（三）學習具備研究資料分析與研究報告撰寫能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
1.討論論文發表計畫  
2.訂定研究進度表  
3.文獻蒐集  
4.繳交參考書目  
5.文獻研讀  
6.報告及討論  
7.參與學術研討會  
8.繳交發表論文
##  授課方式Teaching Approach
_10%_
####  講述 Lecture
_70%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_20%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
1. 課堂討論、活動參與 30%  
2. 參考書目 20%  
3. 論文撰寫成果 50%
##  指定/參考書目Textbook & References
1.蔡今中 (2010)。社會科學研究與論文寫作：成功發表秘笈。高等教育出版社。  
2.廖柏森 (2010)。英文論文寫作不求人：教授推薦你20個專業網站和語料庫。眾文。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每周五下午13:00~15:00於研究大樓507研究室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
