國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：數位多媒體典藏應用
#####  Course Name: Digital Multimedia Collection
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：155800001 Course No.155800001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_23_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：圖檔碩一、圖檔博一、圖檔碩二、圖檔博二 Course Department:Graduate Institute of Library, Information and Archival Studies/G/1&2 
  * 授課老師：羅崇銘 Instructor: LO CHUNG MING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四234 Session: thu09-12


##  課程簡介Course Description
人用感官感受到的訊息來描述這個世界與傳遞知識，文字與語言的發明使得溝通更有效率，也能用遠距的方式達到溝通的目的，並因此產生了文明，時至今日，數位內容透過網路與行動裝置，成為新媒體，資訊科技也讓多媒體資訊隨處可得甚至於可任意創造，本課程將介紹多媒體資料的數位化，如何透過Python進行數位資料的處理，尤其是最不容易解譯的影像與多媒體，生成式AI將在下半段的課程中簡介出來，包括文字生成-ChatGPT/圖片生成-Stable Diffusion/音樂生成/影片生成，除了探究如何典藏文明，也會介紹結合AI的現代式媒體。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFG雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 圖書資訊與檔案學理論及應用之專業基礎與研究能力
  * B. 圖書資訊之徵集、組織、典藏及整合管理能力
  * C. 圖書館、檔案館與文史機構之規劃、協調、管理及推廣能力
  * D. 創新服務與數位科技應用能力
  * E. 圖書資訊與檔案學理論之專業基礎
  * F. 圖書資訊與檔案學之教學與研究能力
  * G. 圖書館、檔案館與文史機構之整體規劃、協調、管理及推廣能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
處理大量的數位化資料或資訊，一定需要利用到程式技巧，若資料不夠大量就難以有代表性，若大量卻不是數位化更是耗費人工，也因此為探究大數據所隱含的關鍵訊息，將以較容易入門的Python進行資料處理與資訊擷取，而描述這個真實的世界其實會有許多跟影像議題相關的問題需要解決，OpenCV就是收集了許多解決方案的開放式函式庫，了解多媒體格式包括文字/影像/音訊/視訊，並透過Python+OpenCV建構出屬於自己的解決方案，從而協助檔案數位化的解譯會是主要學習目標，像是辨識掃描後文件影像中的字串，像是偵測照片中的人群，像是利用視訊做防盜或有無保持社交距離，這些技術的應用都不只是技術的了解，而是以學習後的知識解決人們日常生活的需求，探索更多的人文本質，實例將以Netflix目前對外公開的技術進行介紹與實做。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** **Week** |  **課程主題** **Topic** |  **課程內容與指定閱讀** **Content and Reading Assignment** |  **教學活動與作業** **Teaching Activities and Homework** |  **學習投入時間** **Student workload expectation**  
---|---|---|---|---  
**課堂講授** **In-class Hours** |  **課程前後** **Outside-of-class Hours**  
1 |  認識彼此 |  課程介紹與師生彼此了解 |  **教學活動：** slide lecture and discussion。 **課前作業：** reference book。 **課後作業：** reading/thinking report。 |  3 |  6  
2 |  多媒體的世界 |  有多少多媒體典藏流傳下來，現今又有多少多媒體充斥在日常生活中 |  **教學活動：** slide lecture and discussion。 **課前作業：** reference book。 **課後作業：** reading/thinking report。 |  3 |  6  
3 |  Python為什麼這麼熱門? |  想學會程式設計或成為資料科學家就一定要了解Python |  **教學活動：** slide lecture and discussion。 **課前作業：** reference book。 **課後作業：** reading/thinking report。 |  3 |  6  
4 |  工欲善其事必先利其器 |  好的整合式程式編輯器能幫忙我們更容易做出理想的應用程式 |  **教學活動：** slide lecture and discussion。 **課前作業：** reference book。 **課後作業：** reading/thinking report。 |  3 |  6  
5 |  擁抱OpenCV |  前人的智慧都化為模組讓我們呼叫使用，進行影像處理 |  **教學活動：** slide lecture and discussion。 **課前作業：** reference book。 **課後作業：** reading/thinking report。 |  3 |  6  
6 |  數位影像長怎樣  |  什麼叫解析度，什麼是4K，視訊壓縮又是什麼? |  **教學活動：** slide lecture and discussion。 **課前作業：** reference book。 **課後作業：** reading/thinking report。 |  3 |  6  
7 |  浮水印與馬賽克  |  原來浮水印或馬賽克是這樣做出來的 |  **教學活動：** slide lecture and discussion。 **課前作業：** reference book。 **課後作業：** reading/thinking report。 |  3 |  6  
8 |  如何看到這世界  |  視網膜長怎樣所以讓我們可以看到這個世界的色彩，相機為什麼要考慮色溫 |  **教學活動：** slide lecture and discussion。 **課前作業：** reference book。 **課後作業：** reading/thinking report。 |  3 |  6  
9 |  色彩表示法  |  三原色RGB適合用來描述色彩嗎?還有其他的表示方法嗎? |  **教學活動：** slide lecture and discussion。 **課前作業：** reference book。 **課後作業：** reading/thinking report。 |  3 |  6  
10 |  生成式AI介紹 |  文字生成-ChatGPT  
圖片生成-Stable Diffusion   
音樂生成  
影片生成 |  **教學活動：** slide lecture and discussion。 **課前作業：** reference book。 **課後作業：** reading/thinking report。 |  3 |  6  
11 |  ChatGPT外掛  |  ChatGPT的外掛-例如英語練習,會議記錄  
ChatGPT的外掛-LangChain+Embedding |  **教學活動：** slide lecture and discussion。 **課前作業：** reference book。 **課後作業：** reading/thinking report。 |  3 |  6  
12 |  Netflix範例1 |  Netflix-客製化封面&預告片-影像檢索 |  **教學活動：** slide lecture and discussion。 **課前作業：** reference book。 **課後作業：** reading/thinking report。 |  3 |  6  
13 |  Netflix範例2 |  Netflix-客製化封面&預告片-機器學習 |  **教學活動：** slide lecture and discussion。 **課前作業：** reference book。 **課後作業：** reading/thinking report。 |  3 |  6  
14 |  Netflix範例3 |  Netflix-客製化封面&預告片-生成式AI |  **教學活動：** slide lecture and discussion。 **課前作業：** reference book。 **課後作業：** reading/thinking report。 |  3 |  6  
15 |  影像特徵介紹 |  低階特徵-色彩/形狀/紋理  
高階特徵-人臉/表情/構圖 |  **教學活動：** slide lecture and discussion。 **課前作業：** reference book。 **課後作業：** reading/thinking report。 |  3 |  6  
16 |  影像AI介紹 |  Azure Face, video indexer  
Meta Segment Anything+LabelMe |  **教學活動：** slide lecture and discussion。 **課前作業：** reference book。 **課後作業：** reading/thinking report。 |  3 |  6  
17 |  期末專題報告 |  針對相關主題議題，進行專題研究分享與討論。 **指定閱讀：****t****he listed books and papers** |  **教學活動：** slide lecture and discussion。 **課前作業：** reference book。 **課後作業：** reading/thinking report。 |  3 |  6  
18 |  期末專題報告 |  針對相關主題議題，進行專題研究分享與討論。 **指定閱讀：****t****he listed books and papers** |  **教學活動：** slide lecture and discussion。 **課前作業：** reference book。 **課後作業：** reading/thinking report。 |  3 |  6  
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_10%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_30%_
####  其他： Others: 程式操作 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
|  項目 |  配分  
---|---  
專題文獻報告 |  40％  
課程議題討論 |  20％  
期末作業（擇一議題撰寫期末報告，期末報告需具備完整學術報告格式，並於期末課堂進行口頭報告討論。） |  40％  
**項目** |  **題目設定與內容架構20%** |  **文獻與資料豐富度30%** |  **心得討論20%** |  **簡報呈現20%** |  **表現應答10%**  
---|---|---|---|---|---  
**優****A** **10****～****9** |  題目能引起迴響 題目與報告內容契合 內容架構合邏輯 |  提出具體數據 提出相關支持論述 佐證文獻引用具體 佐證案例說明得宜 |  資料蒐集完整 分析精確 討論深入 論點言之成理 |  文字圖表顯示精準 版面設計配置佳 呈現重點 |  說明清楚流暢 言簡意賅 時間分配佳 應答順暢  
**佳****B** **8****～****7** |  議題設定有趣 內容大綱規劃得宜 |  提出具體數據 提出相關支持論述 佐證文獻引用具體 |  資料蒐集與分析尚可 討論有重點 |  文字圖表顯示正常 配置適中 呈現效果尚可 |  說明大致清楚 時間分配恰當 應答適中  
**普通****C** **6****～****5** |  議題設定引不起興趣 內容架構不夠完整 |  提出具體數據 提出相關論述 有佐證文獻 |  資料蒐集缺漏.分析稍有錯誤.討論深度不足 |  文字圖表顯示效果差 版面呆板普通 |  說明稍有不明 時間分配普通 應答不完全  
**待改進****D** **4****～****3** |  議題設定無趣內容架構缺乏邏輯 |  沒有提出具體數據 缺乏相關支持論述 佐證文獻較少 |  資料蒐集缺漏 分析錯誤 沒有延伸討論 |  文意不明 內容沒重點 版面配置差 |  說明含糊無重點 時間分配差 回答不精確  
##  指定/參考書目Textbook & References
  * 李立宗，科班出身的AI人必修課：OpenCV影像處理使用python，深智數位，2019
  * Microsoft Azure Machine Learning Studio: https://studio.azureml.net
  * Azure認知服務: https://docs.microsoft.com/zh-tw/azure/cognitive-services/welcome


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:需加入個人想法並修正AI錯誤 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
  1. 議題討論：教師就課程內容提出相關議題，由學生自由發表討論，最後由教師提出綜合意見及結論。
  2. 課程互動：學生可隨時就課程內容提出相關問題於課程討論，教師或學生皆可就該問題加以回應。
  3. 辦公室時段：每週課後安排二小時
  4. 教師email: buddylo@nccu.edu.tw


###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
