國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：檔案學研究
#####  Course Name: Seminar on Archival Studies
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：155820001 Course No.155820001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_30_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：圖檔碩一、圖檔碩二 Course Department:Graduate Institute of Library, Information and Archival Studies/M/1&2 
  * 授課老師：林巧敏 Instructor: LIN CHIAO-MIN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三234 Session: wed09-12 


##  課程簡介Course Description
本課程期許透過課程講授，建立學生對於檔案學研究內涵的瞭解，並藉由主題報告與討論，深化學生對於各項議題的反思與解決問題能力，同時導入實務機構專家之專題演講有助學生對於學理與實務之間的映證學習。課程大綱規劃：
1.檔案及檔案學概念
2.文書學與文書工作
3.檔案徵集與鑑定
4.檔案編排與描述
5.檔案分類及保存年限
6.檔案典藏與維護
7.人工智慧與檔案檢索
8.檔案檢調與應用
9.口述歷史檔案
10.電子檔案管理
11.檔案機構與專業教育
12.檔案專業倫理
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 圖書資訊與檔案學理論及應用之專業基礎與研究能力
  * B. 圖書資訊之徵集、組織、典藏及整合管理能力
  * C. 圖書館、檔案館與文史機構之規劃、協調、管理及推廣能力
  * D. 創新服務與數位科技應用能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程為培養國內檔案管理專業人才之基礎課程。藉由本課程授課內容，指導學生瞭解檔案管理基本內涵，進而奠定檔案管理理論與實務工作基礎。本課程學習目標為：
一、介紹檔案學研究內涵與檔案管理實務基本概念，使學生具備檔案學研究與檔案工作的基本能力。
二、介紹檔案學重要研究議題與各類檔案管理作業原則，使學生具備檔案研究與實務問題分析能力。
三、介紹國內外檔案學研究與檔案管理趨勢，培養學生具備檔案管理宏觀發展的專業判斷能力。
**學習目標與成效****檢核規劃如下：**
**評量工具與指標** **學習目標與成效** |  **評量工具** |  **評量指標**  
---|---|---  
**主題報告** |  **議題討論** |  **期末報告** |  **實務參訪** |  **評量** **尺規**  
具備檔案學研究相關知識 |  |  ※ |  |  |  ※  
具備檔案學理論之認知 |  ※ |  ※ |  ※ |  ※ |  ※  
具備檔案學管理與實務操作能力 |  ※ |  ※ |  ※ |  ※ |  ※  
  

##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週別** |  **教學內容** |  **教學活動** |  **作業**  
---|---|---|---  
一 |  課程介紹 第一單元：檔案及檔案學概述 |  內容講授＋指定閱讀 |   
二 |  第二單元：文書及文書工作 |  內容講授＋指定閱讀 |   
三 |  第三單元：檔案徵集與鑑定 |  內容講授＋指定閱讀 |   
四 |  第四單元：檔案編排與描述 |  內容講授＋指定閱讀 |   
五 |  專題演講：AI在檔案領域之應用 |  內容講授 |   
六 |  第五單元：檔案分類與銷毀 |  內容講授＋指定閱讀 |   
七 |  第六單元：AI應用於檔案描述 |  內容講授＋實作 |  期中作業  
八 |  第七單元：檔案典藏與維護 |  內容講授＋指定閱讀 |   
九 |  第八單元：檔案檢調與應用 |  內容講授＋指定閱讀 |   
十 |  第九單元：AI應用於檔案檢索 |  內容講授＋實作 |  期中作業  
十一 |  第十單元：口述歷史檔案 |  內容講授＋指定閱讀 |   
十二 |  第十一單元：電子檔案管理 |  內容講授＋指定閱讀 |   
十三 |  第十二單元：檔案機構與專業教育 |  內容講授＋指定閱讀 |   
十四 |  第十三單元：檔案專業倫理 |  內容講授＋指定閱讀 |   
十五 |  期末報告與討論 |  報告＋議題討論 |  期末報告  
十六 |  期末報告與討論 |  報告＋議題討論 |  期末報告  
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**一、評量配分**
項目 |  配分  
---|---  
期中實作作業：本學期課程共有兩個單元融入AI實作運用，該課程學習單元會先指導AI運用，經過教師課程解說後，在課堂與同學討論練習，將操作AI過程及完成內容繳交到Moodle課程平台。 |  40％  
期末報告：以人工智慧在典藏機構的運用為題，運用AI檢索相關文獻，經閱讀組織文獻內容重點，撰寫主題小論文，約8000字，論文需符合學術論文格式，完整文字報告請上傳至Moodle課程平台。 |  40％  
課堂實體討論及出席狀況 |  20％  
**二、專題書面報告評量尺規（80％）**
**項目** |  **題目設定與內容架構20%** |  **文獻與資料豐富度30%** |  **心得討論20%** |  **簡報呈現20%** |  **表現應答10%**  
---|---|---|---|---|---  
**優****A** **10****～****9** |  題目能引起迴響 題目與報告內容契合 內容架構合邏輯 |  提出具體數據 提出相關支持論述 佐證文獻引用具體 佐證案例說明得宜 |  資料蒐集完整 分析精確 討論深入 論點言之成理 |  文字圖表顯示精準 版面設計配置佳 呈現重點 |  說明清楚流暢 言簡意賅 時間分配佳 應答順暢  
**佳****B** **8****～****7** |  議題設定有趣 內容大綱規劃得宜 |  提出具體數據 提出相關支持論述 佐證文獻引用具體 |  資料蒐集與分析尚可 討論有重點 |  文字圖表顯示正常 配置適中 呈現效果尚可 |  說明大致清楚 時間分配恰當 應答適中  
**普通****C** **6****～****5** |  議題設定引不起興趣 內容架構不夠完整 |  提出具體數據 提出相關論述 有佐證文獻 |  資料蒐集缺漏.分析稍有錯誤.討論深度不足 |  文字圖表顯示效果差 版面呆板普通 |  說明稍有不明 時間分配普通 應答不完全  
**待改進****D** **4****～****3** |  議題設定無趣內容架構缺乏邏輯 |  沒有提出具體數據 缺乏相關支持論述 佐證文獻較少 |  資料蒐集缺漏 分析錯誤 沒有延伸討論 |  文意不明 內容沒重點 版面配置差 |  說明含糊無重點 時間分配差 回答不精確  
本課程報告有條件開放使用生成式AI工具，若學生繳交作業使用生成式AI工具，請於報告中敘明使用方式與使用的部分，合理使用不影響成績，但若未予敘明經教師發現後，將會減扣分數。
##  指定/參考書目Textbook & References
**檔案與檔案學概念**
林巧敏(2013)。檔案學研究文獻回顧與前瞻。在卜小蝶主編。圖書資訊學學術研究（頁198-223）。臺北市：五南圖書出版。
Cox, R. J.(1987). American archival literature: expanding horizons and continuing needs 1901-1987. American Archivist,50(3),306-323.
Craig, Barbara.(1996). Serving the truth: The importance of fostering archives research in education programmes, including a modest proposal for partnerships with the workplace. Archivaria,42,105-117. 
Couture, Carol,& Ducharme, Daniel.(2005). Research in archival science : a status report. Archivaria,59,41-67.
Gilliland-Swetland, A. J.,& McKemmish, S.(2004). Building an infrastructure for archival research. Archival Science, 4(3/4),149-97.
McKemmish, S., Gilliland-Swetland, A.,& Ketelaar, E.(2005). Communities of memory : Pluralising archival research and education agendas. Archives and Manuscripts,33,146-174.
Munoz, César Guttiérez.(1994). The state of research in archival science. Archivum,39,530–32.
Pederson, Anne E.(1994).Development of research programs. Archivum, 39,312–359.
Rumschottel, Hermann.(2001). The development of archival science as a scholarly discipline. Archival Science,1,143-155.
**檔案機構與館藏**
林巧敏(2004)。美國檔案管理組織及制度。中國圖書館學會會報，72期，119-131。
林巧敏(2004)。香港及澳門檔案管理事業概述。檔案季刊，3卷2期，122-135。
Berger, S.(2013). The role of national archives in constructing national master narratives in Europe. Archival Science, 13(1),1-22.
Ceeney, N.(2008).The role of a 21st century National Archive：The relevance of the Jenkinsonian tradition, and a redefinition for the information society. Journal of the Society of Archivists,29(1),57-71.
Yakel, E.(2007).Archives and manuscripts: Presidential libraries merging public records and private lives. OCLC Systems & Services, 23(3),238-241.
**檔案教育與學會**
呂淑枝、林紀慧 (民103)。臺灣地區檔案管理人員繼續教育現況、需求及態度之調查研究。圖書資訊學研究，9(1)，37-78。
Couture, Carol.(2001). Education and research in archival science: General tendencies. Archival Science,1(2),157-182.
Dryden, Jean.(2006).Archival associations as standards-setting bodies. Journal of Archival Organization, 4(3/4),133-138.
Gilliland, A. J. (2016). Building the scholarly base of a field: Reflections on 8 years of the archival education and research initiative (AERI). Preservation, Digital Technology & Culture,45(1),27-31.
Gottlieb, Peter.(2011). Unifying the archival profession: A proposal. American Archivist,74(1),26-37.
Jinfang, N. (2015). Transforming archival education. Archives & Manuscripts,43(2),120-130. 
Kallberg, Maria.(2012). Archivists 2.0: redefining the archivist's profession in the digital age. Records Management Journal,22(2),98-115.
Katuu, S. (2015). The development of archives and records management education and training in Africa : Challenges and opportunities. Archives & Manuscripts,43(2),96-119.
Nesmith, Tom.(2007). What is an archival education? Journal of the Society of Archivists,28(1),1-17.
**檔案法規與組織**
林巧敏(2005)。中美檔案管理組織之比較研究。圖書與資訊學刊，53，65-85。
林巧敏(2002)。法國檔案管理制度概述。檔案季刊，1(1)，78-83。
范江真微(2001)。政府資訊公開與個人隱私之保護。法令月刊，52(5)，357-370。
連秀芬(2013)。檔案法及相關子法訂修之實務動向，檔案季刊，12(3)，82-89。
謝碩駿(2013)。檔案法修正芻議。法令月刊，64(6)，68-89。
Loewen, Candace.(2008). Transformation, exploration, innovation: Library and Archives Canada's access policy framework. Archives & Manuscripts,36(2), 148-168.
Sebina, Peter.(2009). Freedom of information: Erosion of the archive? Journal of the Society of Archivists, 30(2), 147-165.
**文書學與文書工作**
王銘（1988）。文書學理論與文書工作。武漢：武漢大學出版社。
王健主編（2005）。文書學。北京：中國人民大學出版社。
Newman, Jon.(2012). Revisiting archive collections: Developing models for participatory cataloguing. Journal of the Society of Archivists, 33(1), 57-73.
Oliver, G., & Foscarini, F. (2015). The value of international standards for records management: Perspectives from education and training. Archives & Manuscripts, 43(3), 181-193.
**分類表與保存年限**
林妙蓉、郭姿妙 (2015)。機關檔案分類及保存年限區分表與組織層級之關係：以國立臺灣圖書館為例。檔案季刊，14(4)，89-97。
檔案管理局（2005）。機關檔案管理作業手冊。台北市：檔案管理局。
**檔案學理論與變遷**
黃霄羽(2003)。文件生命週期理論對機關文檔管理的啟示。檔案學通訊 2003年第5期，頁65-69。
傅榮校、王相華（2004）。源于兩种不同認識基礎的理論—文件生命周期理論与文件連續体理論比較研究之一。檔案學通訊，2004年第3期，頁19-22。
Hirsch, Rebecca.(2010). The Permanence of provenance: The “two traditions” and the American archival profession. Journal of Archival Organization,8(1),54-72.
Fisher, Rob.(2009). In search of a theory of private archives: The foundational writings of Jenkinson and Schellenberg revisited. Archivaria,67,1-24.
Meehan, Jennifer.(2009). The archival nexus: rethinking the interplay of archival ideas about the nature, value, and use of records. Archival Science,9(3/4),157-164.
**特殊媒體檔案**
林巧敏（2014）。臺灣有聲紀錄資源分布與管理作業現況調查。圖書館學與資訊科學，40（1），29-50。
林巧敏（2014）。國內外聲音檔案資源管理現況分析。2014中國博士論壇：回望經典論文集（頁131-147）。大陸北京：中國人民大學信息資源管理學院，2014年10月18-19日。
蘇爾康 (2014)。多媒體檔案的儲存管理。檔案季刊，13卷3期，92-96。
蘇令宜 (2014)。澳洲國家檔案館磁性媒體保存維護簡介。檔案季刊，13(2)，56-61。
Ainsworth, S., & Nelson, M. (2015). Evaluating sliding and sticky target policies by measuring temporal drift in acyclic walks through a web archive. International Journal On Digital Libraries, 16(2), 129-144.
Bergeron, R. (2007). Archiving moving-image and audio-cultural works in Canada. Archivaria,(63),55-74.
Bucknum, M. (2001). Music sound archives in the United States. Fontes Artis Musicae,48(4),381-390.
Bunn, Trey.(2016). Audio Preservation: A Beginner’s Guide. Retrieved June 15, 2016 from http://www.digitaltraditions.net/html/Resources/AudioPreservationGuide.pdf
Connors, Thomas.(2000).Appraising public television programs: Toward an interpretive and comparative evaluation model. The American Archivist,63(1),152-174.
Council on Library and Information Resources & Library of Congress（2006）.Capturing Analog Sound for Digital Preservation: Report of a Roundtable Discussion of Best Practices for Transferring Analog Discs and Tapes. Retrieved December 11, 2012 from http://www.loc.gov/rr/record/nrpb/nrpb-clir.html
Gaona-Garcí, P. A., Stoitsis, G., Sánchez-Alonso, S., & Biniari, K. (2016). An exploratory study of user perception in visual search interfaces based on SKOS. Knowledge Organization, 43(4), 217-238.
Imre, A., & Cox, E. J. (2009). Are we on the right track? Issues with LP record collections in U.S. academic libraries. Notes,65(3),475-486.
International Association of Sound and Audiovisual Archives Technical Committee（IASA-TC）.（2005）. The Safeguarding of the Audio Heritage: Ethics, Principles and Preservation Strategy. Retrieved June 15, 2016 from http://www.iasa-web.org/sites/default/files/downloads/publications/TC03_English.pdf
Mnjama, N. (2010). Preservation and management of audiovisual archives in Botswana. African Journal of Library, Archives & Information Science, 20(2),139-148.
Orio, N., Snidaro, L., Canazza, S., & Foresti, G. (2009). Methodologies and tools for audio digital archives. International Journal On Digital Libraries,10(4),201-220.
Paton, C.A.(1998).Preservation re-recording of audio recordings in archives: Problems, priorities, technologies, and recommendations. The American Archivist, 61(1), 188-219.
Rogers, C. (2015). Authenticity of digital records: A survey of professional practice. Canadian Journal Of Information & Library Sciences, 39(2), 97-113.
Strader, C. R. (2015). Cataloging music sound recordings in the United States: An evolution of practice and standards. Notes, 72(2), 276-327. 
**口述歷史檔案**
Ritchie, Donald A.著，王芝芝譯。大家來做口述歷史。臺北市：遠流。
林巧敏（2012年12月）。典藏記憶：檔案館口述歷史工作之規劃與實施。檔案季刊，11(4)，121-132。
蘇瑞鏘 (民104)。國家檔案與口述訪談的結合運用-以戰後臺灣白色恐怖案件的研究為中心。臺灣口述歷史學會會刊，6期，頁11-19。
Mackay, Nancy.（2007）.Curating Oral Histories : From Interview to Archive. Walnut Creek, CA.: Left Coast Press.
**個人及企業檔案**
宮曉東 (1999)。企業檔案管理學 北京市：高等教育出版社。
廖淑媚 (2007)。商業檔案之發展與鑑定。檔案季刊，6(4)，63-75。
Farneth, D.,& Nye, B.E. (2005). Managing business records and archives at the Getty Center. Information Management Journal, 39(2), 46-52. Gasson, M. (1997). Business archives: Some principles and p
ractices. Journal of The Society of Archivists, 18(2), 141-150.
Gray, V. (2002). Developing the corporate memory: the potential of business archives. Business Information Review, 19(1), 32-38.
Hobbs, Catherine.(2001). The character of personal archives: Reflections on the value of records of individuals. **Archivaria** , 52, 126-135.
**電子檔案管理**
馮惠玲主編（2001）。電子文件管理教程。北京：中國人民大學出版社。 
劉家真（2003）。電子文件管理理論與實踐。北京：科學出版社。 
Duranti, L. (2001). Concepts, Principles, and Methods for the Management of Electronic Records. Information Society, 17(4), 271-279. 
Smith, Kelvin.(2007).Underlying Principles. In Planning and Implementing Electronic Records Management: a practical guide.(pp.3-18).London: Facet Publishing. 
Turnbaugh, Roy C.(2002) What is an Electronic Record? in Dearstyne, Bruce W. ed. Effective Approaches for Managing Electronic Records and Archives.(pp.23-34). Maryland: Scarecrow press. 
**檔案學研究趨勢**
Clement, Tanya,, Hagenmaier, Wendy, Knies, Jennie Levine.(2013). Toward a notion of the archive of the future: Impressions of practice by librarians, archivists, and digital humanities scholars. Library Quarterly,83(2),112-130.
Fredriksson, Berndt.(2003). Postmodernistic archival science: Rethinking the methodology of a acience. Archival Science,3(2),177-197.
Zhang, J. (2016). Teaching electronic records management in the archival curriculum. Journal of Education For Library & Information Science,57(1),57-68.
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:學生繳交作業使用生成式AI工具，請於報告中敘明使用方式與使用的部分，合理使用不影響成績，但若未予敘明經教師發現後，將會減扣分數。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
師生互動管道：
  1. 議題討論：教師就課程內容提出相關議題，由學生自由發表討論，最後由教師提出綜合意見及結論。
  2. 課程互動：學生可隨時就課程內容提出相關問題於課程討論，教師或學生皆可就該問題加以回應。
  3. 辦公室時段：每週安排二小時，固定在週一下午13:00-15:00開放學生可至教師研究室（集英樓3F研究室）與教師討論問題，集英樓有刷卡門禁，建議事先寫信預約。
  4. 教師e-mail 信箱：cmlin@nccu.edu.tw


###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
1.協助課程講義影印。
2.協助整理課程資料
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
