國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：圖書資訊學研討
#####  Course Name: Seminar on Library and Information Science
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：155817001 Course No.155817001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_30_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：圖檔碩一、圖檔碩二 Course Department:Graduate Institute of Library, Information and Archival Studies/M/1&2 
  * 授課老師：鄭有容 Instructor: CHENG YU-JUNG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四D56 Session: thu13-16


##  課程簡介Course Description
本課程旨在提供學生對圖書資訊學領域的深入瞭解，培養學生對於圖書資訊學的基礎概念和研究發展能力。課程內容涵蓋各項圖書資訊學領域的核心主題，包括資訊科學與資訊行為理論、讀者服務、館藏發展與管理、知識組織、學術傳播、數位人文與數位策展等。為學生提供一個全面瞭解圖書資訊學領域的機會，促使學生成為具有專業知識和批判思維的圖書資訊學研究者，並為其未來的學術研究和職業發展奠定基礎。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 圖書資訊與檔案學理論及應用之專業基礎與研究能力
  * B. 圖書資訊之徵集、組織、典藏及整合管理能力
  * C. 圖書館、檔案館與文史機構之規劃、協調、管理及推廣能力
  * D. 創新服務與數位科技應用能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 能夠深入理解資訊科學與資訊行為理論，瞭解使用者如何尋求、評估和應用資訊的相關行為模式。
  2. 掌握讀者服務的核心服務內涵，瞭解參考服務、閱讀指導服務和資訊素養服務等讀者服務的多元形式。
  3. 探討圖書館館藏發展管理，了解各類型圖書館的館藏規劃和發展政策，並學會選擇、購置、評估和處理館藏。
  4. 瞭解知識組織的基本概念，包括分類法、主題詞表等，學會使用不同的知識組織工具來結構化和組織資訊資源。
  5. 探索數位人文與數位策展發展趨勢，了解數位技術在圖書資訊學科研究中的應用。
  6. 通過討論、研究報告和專題導讀等活動，培養批判思維和研究能力，並能夠將所學知識應用於解決圖書資訊學相關的問題。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週別** |  **單元主題** |  **授課方式與作業要求**  
---|---|---  
第1週  
9月4日 |  **課程介紹：圖書資訊學概論**
  * 介紹圖書資訊學研討課程的目標，說明課程架構、教學與評量方式、課堂導讀與報告要求。
  * 簡要介紹圖書資訊學的定義、範疇與重要性。

|  **授課方式**
  * 內容講授（投影片）、議題討論。

**作業要求**
  * 指定閱讀如參考書目書單。

  
第2週  
9月11日 |  **資訊科學與資訊行為理論**
  * 介紹圖書資訊學領域常見的資訊科學與資訊行為理論。
  * 討論前述理論於圖書資訊學的實際應用。

|  **授課方式**
  * 內容講授（投影片）、議題討論。

**作業要求**
  * 指定閱讀如參考書目書單。

  
第3週  
9月18日 |  **讀者服務：參考服務、閱讀指導服務、資訊素養服務**
  * 將讀者服務分成參考服務、閱讀指導服務、資訊素養服務進行研討，說明前述服務對於圖書館讀者的重要性。
  * 介紹一般讀者與弱勢讀者的資訊需求，確保其能夠平等地取用資訊。

|  **授課方式**
  * 內容講授（投影片）、議題討論。

**作業要求**
  * 指定閱讀如參考書目書單。

  
第4週  
9月25日 |  **館員專業能力、倫理與情緒勞務**
  * 探討圖書館員所需的專業能力，並介紹圖書館服務專業倫理，討論館員面對的情緒勞務問題與應對方式。

|  **授課方式**
  * 內容講授（投影片）、議題討論。

**作業要求**
  * 指定閱讀如參考書目書單。

  
第5週  
10月2日 |  **演講**
  * 邀請領域專家主講圖書資訊學的研究應用趨勢。

|   
第6週  
10月9日 |  **導讀一**
  * 針對特定議題，進行專題導讀與討論。
  * 回顧所學內容與瞭解學習狀況，針對學生問題進行解答。

|  **授課方式**
  * 內容講授（投影片）、議題討論。

**作業要求**
  * 指定閱讀如參考書目書單。
  * 導讀作業。

  
第7週  
10月16日 |  **館藏發展**
  * 介紹館藏發展政策和社區分析等館藏規劃重要議題。
  * 學習如何制定館藏發展政策，以及進行社區分析來了解使用者需求和資源配置。
  * 探討館藏的發展和管理，包括圖書選擇、採訪、交換、贈送、評鑑、合作和淘汰等服務。

|  **授課方式**
  * 內容講授（投影片）、議題討論。

**作業要求**
  * 指定閱讀如參考書目書單。

  
第8週  
10月23日 |  **圖書館目錄與人機互動**
  * 介紹圖書館目錄和系統評估的基本知識。
  * 了解如何發展有效的圖書館目錄，以及如何評估圖書館目錄效能和滿意度。
  * 瞭解如何促進圖書館與讀者間有效的人機互動的形式與方法。

|  **授課方式**
  * 內容講授（投影片）、議題討論。

**作業要求**
  * 指定閱讀如參考書目書單。

  
第9週  
10月30日 |  **學術傳播與開放資料存取**
  * 探討學術傳播和開放資料存取的議題，了解學術出版、學術期刊、開放存取的現狀和發展，以及圖書館在前述領域的所扮演的角色。

|  **授課方式**
  * 內容講授（投影片）、議題討論。

**作業要求**
  * 指定閱讀如參考書目書單。

  
第10週  
11月6日 |  **圖書館參訪與導覽**
  * 參訪實際圖書館或資訊機構，了解圖書館服務、館藏、設施，以及與讀者的實際互動情形。
  * 與圖書館員從業人員交流，了解館員在日常工作中面臨的挑戰和解決方案。

|   
第11週  
11月13日 |  **導讀二**
  * 針對特定議題，進行專題導讀與討論。
  * 回顧所學內容與瞭解學習狀況，針對學生問題進行解答。

|  **授課方式**
  * 內容講授（投影片）、議題討論。

**作業要求**
  * 指定閱讀如參考書目書單。
  * 導讀作業。

  
第12週  
11月20日 |  **知識組織與知識管理**
  * 介紹知識組織的基本概念，了解如何透過知識組織將資訊資源進行結構化和組織，以便使用者更容易檢索和利用。

|  **授課方式**
  * 內容講授（投影片）、議題討論。

**作業要求**
  * 指定閱讀如參考書目書單。

  
第13週  
11月27日 |  **知識組織工具與標準**
  * 介紹不同的知識組織方法，包括分類法、主題詞表等。
  * 學習各種知識組織工具的使用，以管理和組織圖書館資訊資源。

|  **授課方式**
  * 內容講授（投影片）、議題討論。

**作業要求**
  * 指定閱讀如參考書目書單。

  
第14週  
12月4日 |  **數位人文與數位策展**
  * 聚焦於數位人文與數位策展的議題，了解從數位典藏到數位人文概念的進展。
  * 學習在數位人文領域中，如何運用數位技術來探索和研究人文資訊資源。
  * 解說如何進行數位人文分析與進行數位策展的方式。

|  **授課方式**
  * 內容講授（投影片）、議題討論。

**作業要求**
  * 指定閱讀如參考書目書單。

  
第15週  
12月11日 |  **期末報告**
  * 展示圖書資訊學研討課程的研究成果。
  * 報告內容應包含研究目的、方法、結果和結論等。

|  **授課方式**
  * 內容講授（投影片）、議題討論。

**作業要求**
  * 指定閱讀如參考書目書單。
  * 期末報告。

  
第16週  
12月18日 |  **期末報告與課程總結**
  * 進行期末報告的總結和課程的總結。
  * 回顧整個學期的教學內容和學生的學習成果

|  **授課方式**
  * 內容講授（投影片）、議題討論。

**作業要求**
  * 指定閱讀如參考書目書單。
  * 期末報告。

  
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_20%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
項目 |  百分比 |  說明  
---|---|---  
參與程度  
(出席、發問) |  20% |  上課時應積極出席與進行課程討論，衡酌課堂參與投入程度給分  
課堂  
導讀 |  40% |  依據所列舉的參考書目，從中選取參考書目進行二次課堂導讀報告  
期末  
報告 |  40% |  依據本課程所介紹的圖書資訊學主題，撰寫期末報告並進行簡報  
##  指定/參考書目Textbook & References
  1. Kuhlthau, C. C. K., Chiu, D., & St. Jean, A. (2008). Information Behavior: Users, Seeking, and Use. Libraries Unlimited.
  2. Disher, J. (2016). Designing a Reader-Centered Library. ALA Editions.
  3. Kurbanoğlu, S., et al. (Eds.). (2016). Information Literacy: New Directions, New Challenges. Springer.
  4. Andrade, L., Kwon, L. L., & Yoon, H. (2017). Library Services for Multicultural Patrons: Strategies to Encourage Library Use. Libraries Unlimited.
  5. Duffy, M. J., & Casey, E. M. (2013). Library Services for Special Populations. Libraries Unlimited.
  6. Matarazzo, J. A. E., & Hudson, T. W. K. (2007). Library Ethics. Libraries Unlimited.
  7. Nahl, J. M. (2018). Emotional Labor: Putting the Service in Public Service. Libraries Unlimited.
  8. Evans, E. J., & Saponaro, S. Z. (2017). Collection Development: Policies, Strategies, and Practices. ALA Editions.
  9. Gibson, C. C., & Swanberg, N. C. (2015). Library Community Analysis: A Casebook and Guide. ABC-CLIO.
  10. Allen, M. B. (2015). Weeding Library Collections: Library Weeding Methods. Libraries Unlimited.
  11. Katz, J., & Pitts, R. C. (2012). Collaborative Collection Development: A Practical Guide for Your Library. Libraries Unlimited.
  12. Sharma, J. R. (2010). Library Cataloguing: Concepts, Principles and Techniques. Ess Ess Publications.
  13. Reilly, F. R. (2008). Library Systems Evaluation Guidebook. Libraries Unlimited.
  14. Dacos, M., & Mounier, P. (Eds.). (2010). Academic Publishing: Issues and Challenges in the Construction of Knowledge. OpenEdition Press.
  15. Smith, K. L., & Dickson, K. A. (2016). Open Access and the Future of Scholarly Communication. Rowman & Littlefield.
  16. Baca, H. E. M. (Ed.). (2014). Knowledge Organization: Concepts, Principles, and Practice. K.G. Saur.
  17. Bawden, E. F., & Robinson, L. (2012). Knowledge Organization and Information Retrieval. Ashgate Publishing.
  18. Ranganathan, S. R. (2015). The Principles of Classification. Gyan Publishing House.
  19. Aitchison, J., Gilchrist, A., & Bawden, D. (2004). Thesaurus Construction and Use: A Practical Manual. Facet Publishing.
  20. 王梅玲、謝寶煖（2014）。圖書資訊學導論。臺北：漢美。
  21. 蔡明月、王梅玲（2013）。圖書資訊學教育。臺北：五南。
  22. 王梅玲(2003)。圖書資訊選擇與採訪。臺北縣:空大。
  23. 張慧銖（2011）。圖書館電子資源組織：從書架到網路。臺北：Airiti Press Inc.。


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每週四上午10點-12點(研究大樓418研究室，煩請事先寄信預約)
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
