國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：個別研究 
#####  Course Name: Individual Study
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：155912001 Course No.155912001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_1.0_
#### 學分數
Credit(s)
_10_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：圖檔博一、圖檔博二 Course Department:Graduate Institute of Library, Information and Archival Studies/D/1&2 
  * 授課老師：林巧敏 Instructor: LIN CHIAO-MIN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三1 Session: wed08-09


##  課程簡介Course Description
本課程採一對一方式，依修課博士生研究方向，進行相關問題研討，期使修課學生對於研究方向及所計劃撰寫論文，累積研究基礎並建立更清晰之研究方向。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABC雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 圖書資訊與檔案學理論之專業基礎
  * B. 圖書資訊與檔案學之教學與研究能力
  * C. 圖書館、檔案館與文史機構之整體規劃、協調、管理及推廣能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
修習本課程學習目標與成效：
（一）瞭解撰寫論文的研究方法與研究設計。
（二）學習具備文獻檢索與文獻評析能力。
（三）學習具備研究資料分析與研究報告撰寫能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
依照規劃之研究主題每週進行研究進度報告及討論
1.討論論文發表計畫  
2.訂定研究進度表  
3.研究文獻蒐集  
4.繳交參考書目與大綱  
5.文獻研讀  
6.報告進度與討論  
7.參與學術研討會  
8.繳交論文報告
##  授課方式Teaching Approach
_20%_
####  講述 Lecture
_60%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_20%_
####  其他： Others: 實作練習 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
1. 課堂討論、活動參與 20%  
2. 參考書目 20%  
3. 論文撰寫成果 60%
##  指定/參考書目Textbook & References
  1. 吳明隆（2011）。論文寫作與量化研究。臺北市：五南。
  2. 林淑馨（2010）。質性硏究 : 理論與實務 。臺北市：巨流。
  3. 蔡今中 (2010)。社會科學研究與論文寫作：成功發表秘笈。臺北市：高等教育出版社。 
  4. 廖柏森 (2010)。英文論文寫作不求人：教授推薦你20個專業網站和語料庫。臺北市：眾文。
  5. 鈕文英（2012）。質性硏究方法與論文寫作。臺北市：雙葉書廊。

  
---  
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:本課程報告開放使用生成式AI工具，除了教師於課程有引導使用之外，學生繳交作業請於報告中敘明使用AI的方式與運用經驗。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
週一下午13:00至15:00於教師研究室（集英樓三樓）
師生互動管道：
  1. 課程資訊：老師利用數位學習平台公告與課程有關之最新消息與課程規定。
  2. 課程互動：學生可隨時就課程內容提出相關問題公告於課程公布欄中，教師或學生皆可就該問題加以回應。
  3. 辦公室時段：每週安排二小時，固定在週一下午13:00-15:00開放學生可直接至教師研究室（集英樓170308室）與教師討論問題。
  4. 網路辦公室時間：每週安排一小時網路視訊會議，解決學生無法至辦公室提問者。
  5. 教師e-mail 信箱：cmlin@nccu.edu.tw


###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無教學助理
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
