國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：當代靈性思想與神祕學
#####  Course Name: Seminar on Contemporary Spirituality and Occultism
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：156630001 Course No.156630001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_15_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：宗教碩一、宗教博一、宗教碩二、宗教博二 Course Department:Religious Studies/G/1&2 
  * 授課老師：謝世維 Instructor: HSIEH SHU-WEI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五567 Session: fri14-17


##  課程簡介Course Description
本課程探討當代的靈性思想、修行與神祕學，當代宗教學者已經發現，「靈性而非宗教」（Spiritual but not Religious, SBNR）、「靈性而不歸屬」（Spiritual but not affiliated, SBNA)）已成為當代人內在追尋的趨勢，人們不再完全歸屬於傳統宗教，在傳統宗教制度之下尋求救贖，選擇「靈性」作為自我成長、療癒的道路。「靈性」結合當代的日常生活，在內在性與超越性兩方面，達到自我成長、自我完善、自我超越，趨向完美的過程，包括神聖體悟、超驗經驗、身心靈療癒等等層面，涵蓋外在性超越的神聖與實相追求，以及對於真我、本心、真性等內在超越的感知與體悟，是人類亙古的終極探詢，也是人格超越的實現。
如何界定靈性，已經成為宗教研究的新議題。本課程從歷史的角度去探討近當代的「靈性」與「神祕學」的關係，關注當代靈性運動的歷史淵源，從十九世紀「神祕學」開始分主題進行研討，研討課題包括神智學、長青哲學、揚升修行、整合瑜伽、靈氣與能量、超個人心理學、整合心理學、當代不二論等。探討靈性道路如何整合東西方靈修的方式，從而建立嶄新的靈性體系，並以靈性作為療癒人心的方法，從不同的觀點去構建當代的靈性地圖。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGHIJKLMN雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 原典及學術外語研讀能力
  * B. 學術溝通表達能力
  * C. 宗教經典與文獻分析能力
  * D. 問題發掘與研究能力
  * E. 跨領域的學術創新能力
  * F. 本土宗教的知識能力
  * G. 當代宗教文化的全球宏觀能力
  * H. 原典及學術外語研讀能力
  * I. 學術溝通表達能力
  * J. 宗教經典與文獻分析能力
  * K. 問題發掘與研究能力
  * L. 跨領域的學術創新能力
  * M. 本土宗教的認知能力
  * N. 當代宗教文化的全球宏觀能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程探討當代的靈性思想、修行與神祕學，當代宗教學者已經發現，「靈性而非宗教」（Spiritual but not Religious, SBNR）、「靈性而不歸屬」（Spiritual but not affiliated, SBNA)）已成為當代人內在追尋的趨勢，人們不再完全歸屬於傳統宗教，在傳統宗教制度之下尋求救贖，選擇「靈性」作為自我成長、療癒的道路。「靈性」結合當代的日常生活，在內在性與超越性兩方面，達到自我成長、自我完善、自我超越，趨向完美的過程，包括神聖體悟、超驗經驗、身心靈療癒等等層面，涵蓋外在性超越的神聖與實相追求，以及對於真我、本心、真性等內在超越的感知與體悟，是人類亙古的終極探詢，也是人格超越的實現。
如何界定靈性，已經成為宗教研究的新議題。本課程從歷史的角度去探討近當代的「靈性」與「神祕學」的關係，關注當代靈性運動的歷史淵源，從十九世紀「神祕學」開始分主題進行研討，研討課題包括神智學、長青哲學、揚升修行、整合瑜伽、靈氣與能量、超個人心理學、整合心理學、當代不二論等。探討靈性道路如何整合東西方靈修的方式，從而建立嶄新的靈性體系，並以靈性作為療癒人心的方法，從不同的觀點去構建當代的靈性地圖。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
第一週 9/5近當代靈性想與神祕學課程介紹
課程介紹
第二週 9/12 靈性學的界定
Luc Ferry, Marcel Gauchet，《宗教後的教徒》（北京：中國人民大學出版社，2007）。
丁仁傑，〈朝向「入世救贖靈性主義」：漢人民眾宗教的當代擴張與系統嵌合〉，《華人宗教研究》第二十二期（2023），頁1-53。
Mitch Horowitz著，劉宗為譯，《當代神祕學全史》（台北：時報文化，2025）。
第三週 9/19 神祕學的歷史
Mitch Horowitz著，劉宗為譯，《當代神祕學全史》（台北：時報文化，2025）。頁31-158。
C. W. Leadbeater，《靈界的生活》（台北：方智出版社，1991）。
第四週 9/26 第四道
Mitch Horowitz著，劉宗為譯，《當代神祕學全史》（台北：時報文化，2025）。
Jeanne De Salzmann，《生命的真相：第四道大師葛吉夫的教導》（台北：新星球，2023）。
第五週10/3神智學到人智學
Rudolf Steiner，《秘修學徒的高等靈性修練法門：接通靈性世界、領悟生命真義的靈修指南》（台北：柿子文化，2019）。
第六週 10/10 國慶日休假
第七週 10/17 吠檀多的現代發展
Alistair Shearer，《瑜伽新史》（北京：社會科學出版社，2024）。1-9章。
Sri Ramana Maharshi,《真我宣言》（台北：紅桌文化，2020）。
第八週 10/24 揚升修行之道
Christopher Harding，《東方迷戀史》（台北：時報文化，2025）。
Guy Warren Ballard，《揭開揚升的奧秘》（新北市：光之工作坊，2025）。
第九週 10/31 禪修體驗
第十週 11/7靈性興起
Christopher Harding，《東方迷戀史》（台北：時報文化，2025）。
Rupert Spira, Presence: The Art of Peace and Happiness (Salisbury: Non-Duality Press, 2011). 
第十一週 11/14 長青哲學
王子寧，《永恆的智慧：長青哲學略論》（北京：商務印書館，2023）。
第十二週 11/21 鑽石之道
  1. H. Almaas，《鑽石途徑》（台北：心靈工坊，2004）。


第十三週 11/28 正念與覺知
Stephen Bodian 《超越正念》（台北：心靈工坊，2024）。
第十四週 12/5 新不二論
Sri Nisargadatta Maharaji，《我是那》（台北：自由之丘出版社，2016）。
第十五週 12/12 新不二論
Gangaji，《口袋裡的鑽石》（台北：書泉出版社，2009）。
第十六週 12/19 新禪宗
Adyashanti，《空性之舞》（台北：三采文化出版社，2013）。
第十七週 12/26
期末報告
第十八週 1/2
期末報告
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_60%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
本課程係以講授教學與研討並用的方式，老師與學生皆須作課前準備，閱讀指定教材，至課中由一同學對教材作心得報告並進行討論。此外，學期末須繳交研究報告一份。
成績考核：
平時報告與討論50%、主題報告50%。
##  指定/參考書目Textbook & References
Paul Heelas ed., _Spirituality and the Modern World: Within Religious Tradition and Beyon_ d (London: Routledge, 2011).
Gregory Stanczak, _Engaged Spirituality_ (London: Rutgers University Press, 2006). 
Paul Heelas, Linda Woodhead ed., _The Spiritual Revolution_ (Malden: Blackwell, 2005)
Grace Davis, _Religion in Britain: A Persistent Paradox_ (Oxford: Wiley Blackwell, 2015)
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每周五12:00-14:00 於宗教所辦公室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
