國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：宗教管理與永續經營
#####  Course Name: Religious Management and Sustainable Operation
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：156632001 Course No.156632001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_15_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：宗教碩一、宗教博一、宗教碩二、宗教博二 Course Department:Religious Studies/G/1&2 
  * 授課老師：李玉珍 Instructor: LI YU-CHEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四234 Session: thu09-12


##  課程簡介Course Description
本課程是獲得教育部深耕計畫補助的「宗教與管理］課程系列之三，開發新課題並引進業界實務。
宗教的管理與社會發展，與時俱進，不論寺務的行銷管理、銜接國際宗教市場，教團社會化，處於當今民主法治社會皆是是教界必須更新的弘法策略，需要發展專業人才與視野。課程系列之一，偏重政教關係與土地登記政策等，本系列二則著重宗教與社會發展的連結方式，特別是地方菁英的參與。作為當代宗教現代化的平台，本課程邀集宗教界與學術界的專家，因應新的知識分類，例如傳媒科技、管理制度與優化企業文化等，建立一網絡，有助學生選擇個案研究、進階研究，更歡迎應用於本身的宗教事業，建立永續學習的技能。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGHIJKLMN雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 原典及學術外語研讀能力
  * B. 學術溝通表達能力
  * C. 宗教經典與文獻分析能力
  * D. 問題發掘與研究能力
  * E. 跨領域的學術創新能力
  * F. 本土宗教的知識能力
  * G. 當代宗教文化的全球宏觀能力
  * H. 原典及學術外語研讀能力
  * I. 學術溝通表達能力
  * J. 宗教經典與文獻分析能力
  * K. 問題發掘與研究能力
  * L. 跨領域的學術創新能力
  * M. 本土宗教的認知能力
  * N. 當代宗教文化的全球宏觀能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1.對當代宗教議題具有敏銳觀察力，並且願意認識、思考其意義。
2.能接受跨學科的視野，並且樂於貢獻本身專長，以可以溝通的方式，對所有師生有貢獻．
3.接受課程提供的基礎宗教學訓練（包含寺廟調查），發展本身跨學科的學力（選擇一至二門主要學科）
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**Week 01 9/4 黃正忠演講 --黑暗與光明,從世界的不永續期待宗教影響力**
**明日領袖對世界的挑戰性 永續發展 演講者 黃正忠博士  
影片網址  
part1   
https://youtu.be/ImJoe-0X06c?si=kvWRTYG-s1q4cBrF  
part2  
https://youtu.be/JyaqOaKLXtM?si=Wv49s705OvA-zEqo**
**Week 02 9/11 課程簡介**
林湘義，〈台灣宗教管理研究中之宗教文化創意產業課題的發展面向〉，《輔仁社會研究》第三期（2013.01)，頁 65-110.
丁仁傑，〈象徵資本、宗教場域與村落的地方自主性：台南西港保安村的例子〉，刊於國史館主編，《近代中國的宗教發展論文集》（台北：國史館，2015)，頁 24-50, 72-75。
**Week 03 9/18****寺廟信託**
黃運喜 (2003) 。以信託方式解決寺產問題可行性之探討。玄奘學報，6 2003.07[民92.07] ， 1-18。
黃運喜(2019) 佛教的社會關懷與寺產問題。新北市：大千出版社。
**Week 04 9/25** 第二場專題演講，中華佛寺協會林蓉芝秘書長主講〈宗教立法之路迢遙〉，由葉海煙教授主持。
吳惠巧，〈宗教團體法草案之財產規範研議〉，《法印學報》第10期（2019），頁95-115。
宗教立法之路迢遙 演講者：林蓉芝秘書長  
https://youtu.be/XVqEbwNbdFo?si=DZzVAUWjODDInct0
# 江燦騰，卓遵宏，侯坤宏，郭麗娟主訪,我與中華佛寺協會：林蓉芝居士訪談錄,國史館2014.
**Week 05 10/1-10/2 『114年度寺務管理與發展』研習**
**玄奘大學黃運喜教授演講--遺囑與信託  
中華佛寺協會林蓉芝秘書長演講---宗教ESG的落實**
**Week 06 10/9停課(10/1補課)**
**Week 07 10/16 停課  **(10/22補課電影)
簡意濤，〈佛教社會企業利他精神的實踐〉，《法印學報》第11期（2020.12），頁123-143。
釋依空，〈管理科學機制思維與人間佛教管理的關聯性〉，《管理科學研究》第八期第一卷（2011），頁1-17。
**Week 08 10/23** 停課 (11/22慈濟論壇補課)
_期中課程總整理、小組討論_
**Week 09 10/30 洪瑩發演講--民間信仰與地方社會:組織運作、信仰動員與地方政治**
指定閱讀
l 洪瑩發、王乃正〈從地方祭典到文化資產：學甲上白礁祭典的形成與轉變〉，《逢甲人文社會學報》，第48期(2024.06)，頁71-112。
l 洪瑩發〈戰後大甲鎮瀾宮的發展--以管理人員為中心的討論〉，《台灣文獻》，第五十八卷第一期(2007)，頁93-162。
l 古明君、洪瑩發〈跨海峽做媽祖信仰〉、收錄《銳實力製造機： 中國在台灣、香港、印太地區的影響力操作與中心邊陲拉鋸戰》，左岸文化，頁58-77，2022.09。
l 何鴻明、王業立. 地方派系如何操控寺廟的管理權?-以大甲鎭瀾宮的人事選舉爲例. 臺灣民主季刊, 7(3), 123-186. (2010).
**Week 10 11/6** 侯家楷****演講--宗教精神影響力及組織永續性****
**Week 11 11/13 劉婉俐演講-- 等待萌發的種子:從文學到電影的藏傳佛教解脫敘事**
**Week 12 11/20**
基督教天主教與新教徒的信仰投資 https://www.rayskyinvest.com/36739/what-is-christian-investing
Week 13 11/27 文資政策
陳怡君，《法鼓山社會福利慈善事業基金會志工組織承諾之研究》，台灣大學社會工作系碩論，2007。
**Week 14 12/4** 王重正演講
Week 15 12/11 佛像與古物調查
楊紹鑫，《台灣傳統神像研究－以苗栗獅頭山勸化堂泥塑神像為例》，大葉大學造形藝術學系碩士論文，2004.
李建緯，〈臺灣軟身媽祖神像的製作與展演－－以艋舺啟天宮、白沙屯拱天宮為例〉，《臺灣文獻》第72卷第4期（2021年12月），頁187-243。
李建緯，〈祖先的「再現」－－彰化大村賴氏祖先像的品級、風格與功能〉，《「微物史觀」與地方社會－第三屆歷史與文物學術研討會》（臺中：逢甲大學歷史與文物研究所，2017年6月），頁21-86。
Week16 12/18 期末報告發表
Week 17 12/25 期末報告發表
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_5%_
####  小組活動 Group activity
_5%_
####  數位學習 E-learning
_30%_
####  其他： Others: 參與課程活動,準備課程,以及如期達成指定作業. 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
課堂出席40%—聽演講，參加戶外實習與田野活動
課堂討論30%—閱讀講義以及對演講者發問、小組討論
期末報告30%--選擇實習團體或採訪主題，進行5,000-8,000字書面報告,或者以媒體等其他形式呈現(須先與教師討論)
##  指定/參考書目Textbook & References
1.每場演講者將提供閱讀資料
2.授課老師將配合演講題目提供相關研究資料
3.每組同學籌畫期末報告時,與授課老師提供相關研究資料,供全班閱讀.
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
星期五９－１２，宗教所圖書館
請先和授課教師email聯繫
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
