國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：幼教基礎理論
#####  Course Name: Theory in Early Childhood Education
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：157016001 Course No.157016001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_20_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：幼教碩一、幼教碩二 Course Department:Early Childhood Education/M/1&2 
  * 授課老師：張盈堃、郭昭佑、顏敏仁 Instructor: CHANG YIN-KUN/GUO CHAO-YU/YAN MIN-REN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三D56 Session: wed13-16


##  課程簡介Course Description
本學期幼教基礎理論主要以社會與文化、組織與管理維基底，藉由小組導讀、課堂討論及專題演講，以深化幼教基礎理論內涵與研究生基本論述能力。輔以實地參訪與專題發表之彈性課程，開拓研究生對幼教現場之視野
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 1.以多元文化視野進行獨立思考與探究，解決幼教專業問題之創意知能。
  * B. 2.具備幼教思潮與實踐課程教學之專業知能。
  * C. 3.具備幼教機構經營管理與團隊合作之領導知能。
  * D. 4.具備積極參與幼教公共政策形塑及宏觀思維之論述知能。


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 藉由經典閱讀認識當前幼教相關基礎論述與研究的發展趨勢及重要議題。
  2. 強化研究生基本閱讀理解與書寫論述能力。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與作業**  
---|---|---|---  
1 **9/3** |  課程簡介 |  |  三位教師負責  
2 **9/10** |  專題發想 |  |  三位教師負責  
3 **9/17** |  圖書館導覽 |  |   
4 **9/24** |  主題：家庭與學校 & (張盈堃教授) |  Laerau, A. (2015)。家庭優勢。台北：群學。 陳力慈(2021)。誰跳街舞？ 中產階級家長對兒童才藝選擇之民族誌研究。國立政治大學幼教所碩士論 梁瓊惠(2011)。幼稚園的生活：田野工作、大人與小孩。台北：五南。 |  閱讀指定文獻  
5 **10/1** |  主題：幼兒遊戲空間 |  日比野設計(2020)。幼兒之城：超人氣日本幼兒園設計。北京：清華大學出版社。 |  閱讀指定文獻  
6 **10/8** |  演講: 台大城鄉所退休教授畢恆達 講題：空間觀察法 |  |  演講14:00-16:00  
7 **10/15** |  參與信誼研討會擇一(10/16-18擇一)  |  |   
8 **10/22** |  主題：組織與管理1  (顏敏仁教授) |  |  閱讀指定文獻  
9 **10/29** |  主題：領導與發展2  (顏敏仁教授) |  |  閱讀指定文獻  
10 **11/5** |  演講:(顏敏仁教授邀請) |  |  演講14:00-16:00  
11 **11/12** |  主題:(林高賢教授) |  |  閱讀指定文獻  
12 **11/19** |  專題演講 2-林高賢教授邀請 |  |  演講14:00-16:00  
13 **11/26** |  專題演講 1-擬邀徐永康 |  |  演講14:00-16:00  
14 **12/3** |  專題指導 1 |  |   
15 **12/10** |  專題指導 2 |  |   
16 **12/17** |  期末發表 |  |  上台報告  
##  授課方式Teaching Approach
_30%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_30%_
####  其他： Others: 期末發表 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
本課程採通過制，由三位老師協商最後的結果，但同學需要完成以下任務
  1. 小組/個人導讀：由各位老師另行規定
  2. 參與演講/參訪幼兒園心得/自主學習心得：由各位老師另行規定
  3. 期末計畫：這是一份方案(project)報告，妳/你們要作的是：先仔細觀察、辨識、呈現台灣社會或教育現場中的政策、規定或教育實踐，違反理想教育的情形(或者違反以兒童為中心的精神)，將這些現象記錄下來（可以錄影、錄音、拍照、書寫等方式呈現），針對問題提出教育行動，亦可其他形式，由同學跟老師協商討論。


出缺席
##  指定/參考書目Textbook & References
詳見各位教授的指定閱讀
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
TBD
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
