國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：STEAM教育導論
#####  Course Name: Introduction to STEAM Education
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：157825001 Course No.157825001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_5_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：幼教碩一、幼教碩二、幼教碩三、幼教碩四 Course Department:Early Childhood Education/M/1&2&3&4 
  * 授課老師：陳明輝、曾正男 Instructor: CHEN MING-HUI/TZENG JENG-NAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二234 Session: tue09-12 


##  課程簡介Course Description
STEAM為Science, Technology, Engineering, Arts, Mathematics的縮寫，源起於1980年代美國國家科學委員會的倡議。1990年代迄今，STEAM已然成為美國教育政策培植未來人才的重點推動項目。然而到底什麼是STEAM？其教育理念的本質是什麼？有別於一般STEAM課程直接導入美國STEAM教育的教學架構，本課程將先從科技與社會研究（STS, Science, Technology and Society）的角度，帶領學生回溯和探尋STEAM源起之社會發展脈絡，再經由STEAM課程實作示範的演練和教學設計，讓學生透過親身體驗，共同討論STEAM教育的核心價值，並建構起STEAM的基礎教學和課程發展能力。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 1.以多元文化視野進行獨立思考與探究，解決幼教專業問題之創意知能。
  * B. 2.具備幼教思潮與實踐課程教學之專業知能。
  * C. 3.具備幼教機構經營管理與團隊合作之領導知能。
  * D. 4.具備積極參與幼教公共政策形塑及宏觀思維之論述知能。


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 了解STEAM教育的發展脈絡和建立基礎認識。 
2. 掌握STEAM教學的原理原則和教學原則。 
3. 在實作示範演練中，體認STEAM的教育核心價值。 
4. 經由課程活動設計演練，深刻理解STEAM教學的實務操作方法。 
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** **Week** |  **課程主題** **Topic** |  **課程內容與指定閱讀** **Content and Reading Assignment** |  **教學活動與作業** **Teaching Activities and Homework** |  **學習投入時間** **Student workload expectation**  
---|---|---|---|---  
**課堂講授** **In-class Hours** |  **課程前後** **Outside-of-class Hours**  
9/2 |  STEAM概說 |  什麼是STEAM教育？  |  教學活動:講授、討論 課後作業:閱讀指定教材及收集相關資料 |  3 |  5  
9/9 |    
STEAM概說 |  藝術素養與Soobi Microbit程式教育 |  教學活動:講授、討論 課後作業: 閱讀指定教材及收集相關資料 |  3 |  5  
9/16 |  STEAM教學實作演練 |  Micro:bit 程式教學（ㄧ） |  教學活動:講授、討論 |  3 |  5  
9/23 |  STEAM教學實作演練 |  Micro:bit 程式教學（二） |  課後作業: 閱讀指定教材及收集相關資料 |  3 |  5  
9/30 |  STEAM教學實作演練 |  Artful thinking科技藝術教案演練 |  教學活動:講授、討論 |  3 |  5  
10/7 |  STEAM教學實作演練 |  遠距STEAM 教育方法與演練 |  課後作業: 閱讀指定教材及收集相關資料 |  3 |  5  
10/14 |  STEAM概說 |  STEAM的東西方探索之旅-從達文西到愛迪生、從墨家哲學到天工開物 |  教學活動:團體分組報告 課前作業: 閱讀指定教材及討論分組報告 |  3 |  5  
10/21 |  期中考週（不上課）  
11/1-2 |  兩日木椅凳STEAM實作工作坊  
10/28 |  STEAM教學實作演練 |  坐下-改變人類文明的偉大發明 |  課程調整至11/1-2兩日木椅凳STEAM實作工作坊 |  3 |  5  
11/4 |  3 |  5  
11/11 |  3 |  5  
11/18 |  3 |  5  
11/25 |  3 |  5  
12/2 |  STEAM教育綜合研討 |  STEAM教育是什麼？ |  教學活動:課前個人報告及上課分組討論 課前作業:閱讀指定教材及收集相關資料 |  3 |  5  
12/9 |  STEAM教育綜合研討 |  STEAM教育是什麼？ |  教學活動:課前個人報告及上課分組討論 課前作業:閱讀指定教材及收集相關資料 |  3 |  5  
12/16 |  期末考週（不上課·繳交報告）  
##  授課方式Teaching Approach
_10%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_15%_
####  小組活動 Group activity
_20%_
####  數位學習 E-learning
_35%_
####  其他： Others: 實作活動 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**學習目標與成效檢核規劃如下：**
評量工具與指標 學習目標與成效 |  評量工具 |  評量指標  
---|---|---  
學習心得 |  討論 |  實作演練 |  綜合研討 |  測驗 藍圖 |  評量 尺規  
了解STEAM教育的發展脈絡和建立基礎認識 |  ※ |  ※ |  |  ※ |  ※ |   
掌握STEAM教學的原理原則和教學原則 |  ※ |  ※ |  ※ |  ※ |  ※ |   
在實作示範演練中，體認STEAM的教育核心價值 |  |  ※ |  ※ |  ※ |  |  ※  
經由課程活動設計演練，深刻理解STEAM教學的實務操作方法 |  |  ※ |  ※ |  ※ |  |  ※  
**一、平時成績（30％）**
**項目** |  **配分**  
---|---  
參與小組討論與服務活動 |  30％  
綜合研討活動討論 |  30％  
課程參與及出席率 |  40%  
**測驗題目** **試題形式** |  **記憶** |  **理解** |  **應用** |  **獨立思考** **（分析、綜合、評鑑）** |  **佔分**  
---|---|---|---|---|---  
**討論心得** |  2題 |  |  20% |  20% |  |  40%  
**綜合心得** |  2題 |  |  |  |  60% |  60%  
**合計** |  4題 |  |  20% |  20% |  60% |  100%  
**二、平時與期末指定閱讀的學習心得藍圖（30％）**
**三、實作演練評量尺規(Rubrics)範例（40％）**
**項目** |  **題目設定與方案規劃 25%** |  **依據與佐證25%** |  **結果討論20%** |  **簡報呈現15%** |  **表現應答15%**  
---|---|---|---|---|---  
**優 A** **10****～9** |  議題設定能引起迴響 題目與報告內容契合 方案具體可行 |  提出具體證明 提出完整支持論述 佐證文獻引用具體 佐證案例說明得宜 |  資料蒐集完整分析精確 討論深入層次分明. |  文字圖表顯示精準明確 大小配置佳 呈現效果佳 |  說明清楚流暢、言簡意賅 時間分配佳 應答順暢  
**佳 B** **8****～7** |  議題設定有趣 題目與報告內容大致良好 方案規劃得宜 |  提出大致證明 提出相關支持論述 有佐證文獻引用 佐證案例能說明 |  資料蒐集與分析尚可 討論大致都有提到 |  文字圖表顯示正常 大小配置適中 呈現效果尚可 |  說明大致清楚 時間分配恰當 應答適中  
**普通C** **6****～5** |  議題設定引不起興趣 題目與報告內容尚可 方案規劃不夠完整 |  提出約略證據 提出大致支持論述 佐證文獻引用尚可 佐證案例能約略說明 |  資料蒐集缺漏 分析稍有錯誤 討論深度不足 |  文字圖表大小顯示效果不佳 呈現效果普通 |  說明稍有不明 時間分配普通 應答不完全  
**待改進D** **4****～3** |  議題設定無趣 題目與報告內容乏善可陳 方案規劃不可行 |  沒有提出具體證據 無相關支持論述 佐證文獻引用不夠具體 沒有案例說明 |  資料蒐集缺漏 分析錯誤 幾乎沒有延伸討論 |  文意不明 圖表沒重點 大小配置差 造成反效果 |  說明含糊 廢話一堆 時間分配差 回答沒重點  
▶實際授課評量方式於第一節課與同學訂定之。
##  指定/參考書目Textbook & References
吳軍。《全球科技大歷史》。台北：漫遊者文化，2019。 
亨利・波卓斯基。《鉛筆》。楊幼蘭譯。台北：時報出版，1997。 
吉兒．瓊斯。《光之帝國—愛迪生、特斯拉、西屋的電流大戰》。吳敏譯。台北：商周出版，2017。 
黎辛斯基。《關於坐下這件事》。李宛蓉譯。台北：貓頭鷹，2020。 
傑拉德．德尼佐。《掃描達文西》。胡蓮, 陳陽, 張絢, 周延譯。台北：楓書房，2019。 
Yakman, Georgette. (2019). STEAM - An Educational Framework to Relate Things to Each Other and Reality. K12 Digest. (pdf) 
Yakman, Georgette. (2010). What is the point of STE@M? – A Brief Overview. (pdf)
榮．理查特，馬克．邱奇，凱琳．莫莉森。《讓思考變得可見》。伍晴文譯。大家出版，2018。
Wolfram, Donat. (2017). Make: Getting Started with the micro:bit. MakerMedia.(pdf)
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
週二上午11:00-12:00 果夫樓二樓研究室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
