國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：幼教理念與實驗教育
#####  Course Name: Early Childhood Education Concepts and Experimental Education
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：157827001 Course No.157827001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_15_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：幼教碩一、幼教碩二、幼教碩三、幼教碩四 Course Department:Early Childhood Education/M/1&2&3&4 
  * 授課老師：倪鳴香 Instructor: CHUU NI MING-SHIANG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一D56 Session: mon13-16


##  課程簡介Course Description
「實驗教育」在政治大學教育學院提出已近二十餘年。由先前參與各項運動並成立「另類教育學會」，到2014年年底實驗三法的通過，將我國的教育推向期待各地皆能「積極建構完善多元之實驗教育環境，為我國教育發展開創新契機」而努力。因此，我國的教育形式開始由一元走向多元化，而其中許多參照之方案多由幼兒教育延伸至各級的國民教育，並期待下一波的革新教育，不只是專注在「自主」，更是期待有0-18歲一貫的全人的發展。
我們皆深知人之成長發展與學習是連貫性的，基本上探討「幼兒教育理念」與「實驗教育」的關係，不僅能將人的機構式教育向下延展且向上延伸拓展開來，並在重視人受教育根源性的發展下，讓原有教育制度的侷限性溢散，讓教育的革新與創化成為可能。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 1.以多元文化視野進行獨立思考與探究，解決幼教專業問題之創意知能。
  * B. 2.具備幼教思潮與實踐課程教學之專業知能。
  * C. 3.具備幼教機構經營管理與團隊合作之領導知能。
  * D. 4.具備積極參與幼教公共政策形塑及宏觀思維之論述知能。


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
這學期開設此課程，除閱讀相關文獻外，實地觀摩理解教育場域的規劃與營運向田野學習也是本課程的重點。具體而言:
  1. 理解教育選擇權在民主社會中的定位
  2. 各種實驗教育演化的歷程及實踐行動
  3. 觀摩及研討連貫性發展之實驗教育機構及探討相關的主題
  4. 認識21世紀正在發展之實驗教育方案
  5. 探討與辯證我國實驗教育政策的合理性


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 |  日期 |  課程內容 |  備註  
---|---|---|---  
1 |  09/01 |  說明本學期課程內容綱要及修課學習規範；交換意見調整課程內涵；討論個別學習之重點 |  查閱2014年發布的實驗三法及教育選擇權  
2 |  09/8 |  導論_我國實驗教育的發展與演化_20世紀的實驗教育 |  閱讀黃武雄及王雅惠碩論文獻探討  
3 |  09/15 |  從福祿貝爾到華德福教育 幼兒園教保活動課程大綱的理念與發展 |  閱讀人的教育及新課綱想說的事  
4 |  09/22 |  認識華德福教育在台灣的發展 田野參訪：宜蘭慈心華德福中小學及慈心幼兒園 |  閱讀椅子上的遐思 書寫參訪心得  
5 |  另安排時間  
6 |  10/20 |  華人幼兒教育理念的演化 蒙特梭利教育在台灣的發展 田野參訪：新北是猴硐蒙特梭利教實驗學校及萬華幼兒園 |  閱讀幼兒教育思想及人類傾向 書寫參訪心得  
7 |  另安排時間  
8 |  10/27 |  21世紀的實驗教育 討論「混齡」教育? |  閱讀翻轉教育、自主學習及楊恩慧博論  
9 |  11/03 |  討論「自主」與「全人教育」? 分組專題研討: 專題研討I：義大利瑞吉歐之教育方案 專題研討II：美國STEAM教育方案(田野參訪台北新生附幼) 專題討論III：原住民實驗教育方案(田野參訪新竹尖石國中) 專題討論IV：雙語教育方案或其他  
10 |  11/10  
11 |  11/17  
12 |  11/24  
13 |  自由田野參訪.準備學期報告  
14 |  12/01 |  全球IB教育的推展(田野參訪奎山中學) |  網站查詢IB教育及學習型組織相關文獻 書寫參訪心得  
15 |  12/08 |  田野參訪心得分享 討論：何謂實驗教育? 實驗教育政策的合理性?  
16 |  12/22  
##  授課方式Teaching Approach
_20%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_15%_
####  數位學習 E-learning
_15%_
####  其他： Others: 參訪 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
課堂與學期間之討論學習55％ (文獻報告參訪學習心得社群討論)
學期專題研究報告及個人學習誌45% (前者30%，後者15%)
##  指定/參考書目Textbook & References
**主要參考書目**(隨課添補相關研究文獻)
Froebel, Friedrich(1826/2019)。(李中文譯)。人的教育。新北市：暖暖書屋文化。
Montessorie, Marieo M.(1956/1999)。(楊俊秀譯)。人類傾向和蒙特梭利教育(The Human Tendencies and Montessori Education)(中英文版)。臺北：桂冠圖書股份有限公司。
Scharmer, C. Otto(2019)。(戴至中譯)。U型理論精要 : 從「我」到「我們」的系統思考，個人修練、組織轉型的學習之旅。臺北：經濟新潮社。
Senge, Peter M.(2002)。(楊振富譯)。學習型學校（上）－第五項修練教育篇。臺北：天下文化。
Senge, Peter M.(2002)。(楊振富譯)。學習型學校（下）－第五項修練教育篇。臺北：天下文化。
Senge, Peter M.(2019)。(郭進隆，齊若蘭譯)第五項修練：學習型組織的藝術與實務。臺北：天下文化。
Steiner, Rudolf(1996).The Education of the Child. Steiner Books. (中譯本魯道夫‧施泰納華文編輯小組譯。從靈性科學觀點看兒童教育。宜蘭：財團法人人智學教育基金會
何琦瑜、賓靜蓀、陳雅慧、《親子天下》編輯部等著(2013)。翻轉教育：未來的學習，未來的學校，未來的孩子。臺北：親子天下。
幸曼玲、楊金寶、丘嘉慧等著(2015)。新課綱想說的事：幼兒園教保活動課程大綱的理念與發展。新北市：心理出版社。
林玉体(2015)。幼兒教育思想。台灣：五南。
洪蘭(2014)。自主學習決定未來－從陪伴孩子到放手單的教養守則。臺北：親子天下。
倪鳴香、邱奕叡主編(2021)。椅子上的遐思。宜蘭：財團法人人智學教育基金會。
黃武雄(2021)。學校在窗外潮本。台灣：左岸文化。
**碩博士論文**
王雅惠(2007)。覺醒與爭權的社會行動－另類學校家長教育選擇權意識之個案研究。政治大學幼兒教育研究所。碩士論文。
楊恩慧(2022)。混齡教育模式下幼兒學習與發展的個案研究：以台南市私立新樓幼兒園為例。政治大學教育研究所。博士論文。
**網頁**
The International Baccalaureate (IB) (https://www.ibo.org/)
臺北市實驗教育創造發展中心(https://teecid.tp.edu.tw/)
新北市未來實驗教育中心 (https://www.fei.ntpc.edu.tw/ )
親子天下 ( https://www.parenting.com.tw/ )
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
與教授e-mail聯繫
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
