國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：社會情緒發展
#####  Course Name: Socioemotional Development
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：157821001 Course No.157821001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_15_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：幼教碩一、幼教碩二、幼教碩三、幼教碩四 Course Department:Early Childhood Education/M/1&2&3&4 
  * 授課老師：林高賢 Instructor: LIN GAO-XIAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四234 Session: thu09-12


##  課程簡介Course Description
本課程旨在帶領同學深入探索社會情緒發展領域中的核心理論與最新研究成果。課程將從主要理論觀點與研究方法切入，剖析當代發展心理學家的思維模式與研究取向。隨後，我們將以兒童發展的「自我」為起點（涵蓋情緒與動機），逐步擴展至「人際互動」層面（涵蓋親子關係、家庭互動、同儕關係、師生互動及媒體環境等多元脈絡）全面統整發展心理學中對兒童社會情緒發展的關注與討論。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 1.以多元文化視野進行獨立思考與探究，解決幼教專業問題之創意知能。
  * B. 2.具備幼教思潮與實踐課程教學之專業知能。
  * C. 3.具備幼教機構經營管理與團隊合作之領導知能。
  * D. 4.具備積極參與幼教公共政策形塑及宏觀思維之論述知能。


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
在修習完此門課程後，學生應擁有以下數個能力：  
A. 認識兒童社會情緒發展之最新研究成果、  
B. 分析及批判兒童社會情緒發展之最新研究成果、  
C. 表達自己對兒童社會情緒發展相關研究之認識、  
D. 應用兒童社會情緒發展相關研究成果至未來研究或相關實務工作中。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與作業**  
---|---|---|---  
一  
09/04 |  Introduction to the Course & Theories of Social Development |  Parke et al. (2019): Chapter 1 |  作為整門課程的第一次上課，教師會先介紹本課程。其後，教師將摘要講述當代社會情緒發展的理論架構。  
二  
09/11 |  Research methods |  Parke et al. (2019): Chapter 2 |  同學須於課前學習指定閱讀並於課前提出問題至Moodle。課中教師會摘要講述文本，並引導同學們討論。  
三  
09/18 |  Biosocial Foundations |  Parke et al. (2019): Chapter 3 |  同學須於課前學習指定閱讀並於課前提出問題至Moodle。課中教師會摘要講述文本，並引導同學們討論。  
四  
09/25 |  Attachment |  Parke et al. (2019): Chapter 4 |  同學須於課前學習指定閱讀並於課前提出問題至Moodle。課中教師會摘要講述文本，並引導同學們討論。  
五  
10/02 |  Emotions |  Parke et al. (2019): Chapter 5 |  同學須於課前學習指定閱讀並於課前提出問題至Moodle。課中教師會摘要講述文本，並引導同學們討論。  
六  
10/09 |  Self & Identity |  Parke et al. (2019): Chapter 6 |  同學須於課前學習指定閱讀並於課前提出問題至Moodle。課中教師會摘要講述文本，並引導同學們討論。  
七  
10/16 |  [Attending conference] 信誼基金會2025年兒童發展國際研討會 （10/16-10/17；撰寫聽講心得報告）  
八 10/23 |  Connections with Family |  Parke et al. (2019): Chapter 7 |  同學須於課前學習指定閱讀並於課前提出問題至Moodle。課中教師會摘要講述文本，並引導同學們討論。  
九  
10/30 |  Connections with Peers |  Parke et al. (2019): Chapter 8 |  同學須於課前學習指定閱讀並於課前提出問題至Moodle。課中教師會摘要講述文本，並引導同學們討論。  
十  
11/06 |  Connections with Teacher |  Parke et al. (2019): Chapter 9 |  同學須於課前學習指定閱讀並於課前提出問題至Moodle。課中教師會摘要講述文本，並引導同學們討論。  
十一  
11/13 |  Connections with Media |  Parke et al. (2019): Chapter 9 Radesky et al. (2015) Reid Chassiakos et al. (2016) |  同學須於課前學習指定閱讀並於課前提出問題至Moodle。課中教師會摘要講述文本，並引導同學們討論。  
十二  
11/20 |  Sex & Gender |  Parke et al. (2019): Chapter 10 |  同學須於課前學習指定閱讀並於課前提出問題至Moodle。課中教師會摘要講述文本，並引導同學們討論。  
十三  
11/27 |  Morality |  Parke et al. (2019): Chapter 11 |  同學須於課前學習指定閱讀並於課前提出問題至Moodle。課中教師會摘要講述文本，並引導同學們討論。  
十四  
12/04 |  Aggression |  Parke et al. (2019): Chapter 12 |  同學須於課前學習指定閱讀並於課前提出問題至Moodle。課中教師會摘要講述文本，並引導同學們討論。  
十五 12/11 |  Oral presentation  
十六  
12/18 |  Oral presentation  
##  授課方式Teaching Approach
_65%_
####  講述 Lecture
_35%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
  * **課程討論參與 (25%)**
  * **期中研討會聽講心得報告 (5%):** 本課程將邀請同學參加10/16-10/17由信誼基金會主辦之國際研討會，同學將撰寫聽講心得，隔週繳交。
  * **期末書面報告 (40%):** 同學須以本學期所授課程範圍與授課教授討論後，選定合理的主題撰寫一份「範域文獻回顧研究」（scoping review）報告。
  * **期末口頭報告 (30%):** 同學須以本學期所授課程範圍與授課教授討論後，選定合理的主題撰寫一份「範域文獻回顧研究」（scoping review）報告。每位同學將個別於期末前兩週將初稿以口頭報告之方式與其他修課同學分享。  



##  指定/參考書目Textbook & References
  * Ross D. Parke, Glenn I. Roisman, & Amanda J. Rose (2019). Social Development, 3rd Ed., Wiley.
  * Radesky, J. S., Schumacher, J., & Zuckerman, B. (2015). Mobile and interactive media use by young children: The good, the bad, and the unknown. Pediatrics, 135(1), 1–3. https://doi.org/10.1542/peds.2014-2251
  * Reid Chassiakos, Y. (Linda), Radesky, J., Christakis, D., Moreno, M. A., Cross, C., Council on Communications and Media, Hill, D., Ameenuddin, N., Hutchinson, J., Levine, A., Boyd, R., Mendelson, R., & Swanson, W. S. (2016). Children and adolescents and digital media. Pediatrics, 138(5), e20162593. https://doi.org/10.1542/peds.2016-2593  



####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:我個人並不反對使用 AI來達成這門課程的某些要求，只是希望 AI 不會剝奪同學自己學習的機會。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
TBA
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
