國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：玩具研究
#####  Course Name: Toy Studies
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：157885001 Course No.157885001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_15_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：幼教碩一、幼教碩二、幼教碩三、幼教碩四 Course Department:Early Childhood Education/M/1&2&3&4 
  * 授課老師：張盈堃 Instructor: CHANG YIN-KUN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一78E Session: mon16-19


##  課程簡介Course Description
在幼童的世界，玩玩具不只是在玩而已，同時也在吸引同儕的目光，當然小孩之間的爭執，也經常是因玩玩具所引起的，所以玩具也可能因為一個特殊的經驗而變成唯一的、無可替換的東西。各個時代的孩子都會拿日常生活中取得的物品製作玩具，或者是自己設計，例如簡單的布偶。玩具常是就地取材，日常生活玩耍的不過是週邊環境中一些自己發明的活動。此外，玩具也帶有性別刻板化的意涵，引導孩子進入成人世界，例如男孩玩木馬，而女孩玩洋娃娃及炊具餐具。本課程主要的目的希望從文化研究的角度探討玩具再現的意涵，在目前的規劃裡，我們可以從幾個面向切入玩具，如社會學、年鍵史、物的分析等等。除此之外，我們可以比較台灣、中國、美國與日本等脈絡下的玩具研究。最後，我們可以從全球化與消費的角度切入玩具。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 1.以多元文化視野進行獨立思考與探究，解決幼教專業問題之創意知能。
  * B. 2.具備幼教思潮與實踐課程教學之專業知能。
  * C. 3.具備幼教機構經營管理與團隊合作之領導知能。
  * D. 4.具備積極參與幼教公共政策形塑及宏觀思維之論述知能。


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
修習本課程可以從文化研究的角度探討玩具概念，亦可透過國家間的比較來理解不同的文化脈絡，觀察成人、幼兒與玩具的關係。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與作業**  
---|---|---|---  
1 **9/1** |  課程介紹 |  指定/參考書目1-2 |   
主題一：入門篇  
2 **9/8** |  讓我們一起玩遊戲 |  指定/參考書目3-4 |   
主題二：如何研究玩具  
3 **9/15** |  歷史學觀點與年鑑史觀點看玩具 |  指定/參考書目5-6 |  繳交第一次個人作業  
4 **9/22** |  玩具的樣態與演變：個人玩具與團體桌遊 &社會學與文化研究觀點看玩具 |  指定/參考書目7-12 |   
5 **9/29** |  教師節補假 |  |   
6 **10/6** |  中秋節放假 |  |   
7 **10/13** |  物與遊戲 |  指定/參考書目13-16 |   
主題三：台灣/中國、日本與美國脈絡分析  
8 **10/20** |  台灣與中國的脈絡分析 |  指定/參考書目17-20 |  繳交第二次個人作業  
9 **10/27** |  日本玩具的精髓：戰士與怪獸 & 日本與美國的差異 |  指定/參考書目21-26 |   
10 **11/3** |  校外參觀 |  |   
主題四：玩具與全球化  
11 **11/10** |  可愛的全球化：日本的個案研究(Kitty與Pikacu)  |  指定/參考書目27-29 |  繳交第三次個人作業  
12 **11/17** |  芭比與公主形象的轉變 |  指定/參考書目30-32 |   
13 **11/24** |  玩具與性別宰制/翻轉 |  指定/參考書目33-37 |   
主題五：玩具消費者  
14 **12/1** |  成人世界中的玩具迷 |  指定/參考書目38-40 |  繳交第四次個人作業  
15 **12/8** |  玩具與親子教養 |  指定/參考書目41-43 |   
主題六：結語—玩具與教育的遭逢  
16 **12/15** |  教育人怎麼思考玩具與遊戲 |  指定/參考書目44-45 |  繳交第五次個人作業  
##  授課方式Teaching Approach
_30%_
####  講述 Lecture
_40%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_30%_
####  其他： Others: 發展研究計畫 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
1.出缺席與導讀表現：20分(導讀需要準備講綱)
2.五個主題寫反省心得報告：50分(長度不得超過五頁)
3.期末報告：30分(長度不得超過十頁)
##  指定/參考書目Textbook & References
[教材為教師編輯而成的course package.]
1.張盈堃(2016)。玩具可動員志氣嗎？兼論日本玩具的奇幻與可愛[https://twstreetcorner.org/2016/03/15/changyinkun/ ]
2.王俐容(2014)。兒童、消費、教養。[https://twstreetcorner.org/2014/05/08/wanglijung/ ]
3.張世宗(1993)。玩、遊‧戲。台北市：太聯文化。
4.張世宗(2002)。童玩游藝與兒童文化，兒童文學學刊，8：193-229。
5.江寬政譯(1997)。法國史學革命：年鑑學派1929-89。台北：麥田。
6.川西芙沙(2000)。玩具國物語。臺北 : 商業周刊。
7.Cross, G. (2010)。小玩意－玩具與美國人童年世界的變遷。上海：譯文出版社。
8.Hinebaugh, J.P. (2009). A Board Game Education. Lanham, MD: Rowman & Littlefield. [選讀]
9.陳秋伶(2013)。桌上的遨遊與想像：台灣桌遊的發展現況。國立高雄應用科技大學觀光與餐旅管理研究所碩士論文。
10.呂大樂、姚偉雄(2005)。玩具大不同－原創玩具與創意工業的社會學觀察。香港：簡亦樂。
11.Bergesen, A. J.(2006). The depth of shallow culture : The high art of shoes, movies, novels, monsters, and toys。Boulder, CO: Paradigm. [選讀ch5 a sociology of toys: how transformers and Spiderman embody the philosophies of east and west.]
12.Sutton-Smith, B. (1986). Toys as culture. New York: Garden Press.
13.張盈堃(2009).物體系：玩具的文化分析，收錄自張盈堃主編之兒童/童年的理論與實務，頁169-199。台北：學富。
14.Grieshaber, S., & McArdle, F. (2010). The trouble with play. Buckingham: Open University Press. [選讀]
15.Winnicott, D. W. (1989). Playing and reality. New York : Routledge. [主要閱讀transitional object這個概念]
16.Caillois, R. (2001). Man, Play and Game. Urbana, IL: University of Illinois Press. [主要閱讀四個概念：競爭性遊戲（competition）、機運性遊戲（chance）、 模仿性遊戲（simulation）、暈眩性遊戲（vertigo）]
17.黃碧萱(2009)。以民國五、六Ｏ年代台灣玩具設計之變遷研究：兼論後殖民文化在生產。大葉大學設計研究所碩士論文。
18.楊春波(2007)。中國玩具產業發展。國立中山大學大陸研究所碩士論文。
19.張依依(2009)。解構公仔社會文化現象，臺灣社會研究，73：167-188。
20.廖婉余(2010)。從聖物到玩物－「去神聖化」與「再神聖化」歷程： 以「好神公仔」為例，國立清華大學社會學研究所碩士論文。
21.黃廷鈞(2009)。玩具模型機動戰士鋼彈之研究，南華大學美學與視覺藝術學系碩士論文。
22.張盈堃(2009)。童年的凝視~兒童的文化研究選集。屏東：屏東教育大學出版。[選讀CH5 千禧怪獸：日本玩具與全球性想像]
23.Allison, A. (2006). Millennial monsters : Japanese toys and the global imagination。Berkeley : University of California Press. [選讀部分章節]
24.Bergesen, A.J.(2006).The depth of shallow culture : The high art of shoes, movies, novels, monsters, and toys。Boulder, CO: Paradigm. [選讀ch4 A sociology of monsters: Making mythical creatures in the United States and Japan]
25.張盈堃(2009)。童年的凝視~兒童的文化研究選集。屏東：屏東教育大學出版。[選讀CH6認識迪士尼]
26.Huang, Tsung-huei (2009).Who’sAfraid of Mickey Mouse?: Revisiting the Benjamin-Adorno Debate on Disney from a Psychoanalytic Perspective. Tamkang Review, 40:1, 29-60.
27.Goldstein, J., Buckingham, D., &Brougere, G. (2004).Toys, games, and media。Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum Associates. [選讀ch5 Kitty Litter: Japanese Cute at Home and Abroad pp.55-71 by Christine R. Yano]
28.Allison, A. (2004). Cuteness as Japan’s Millennial Product. In J. Tobin (ed.), Pikacu’s global adventure: The Rise and fall of Pokemon (pp.34-50). Duke University Press.
29.四方田犬彥(2007)。可愛力量大。台北：天下文化。
30.施姿綾 (2000)。「好久好久以前」被糖衣包裹的童年--迪士尼公主形象今昔對比，國民教育，50(3)，70-79。
31.郭怡妙(2011)。芭比娃娃形象發展與造型演變之研究，國立嘉義大學視覺藝術研究所碩士論文。
32.Lord, M.G. (2005)。解讀芭比娃娃：芭比對女性自我形塑的影響。台北：智庫。
33.Colatrella, C. (2011). Toys and tools in pink: cultural narratives of gender, sciences, and technology. Columbus, OH: Ohio State University Press.
34.張醒宇(2012)。顛覆暴力：女性玩家於暴力遊戲的性別操演探索。國立交通大學傳播研究所碩士論文。
35.張玉佩（2013）。穿梭虛擬世界的遊戲少年：他∕她們的社會資本之累積與轉換，中華傳播學刊，23：195-227。
36.張玉佩、邱馨玉（2010）。遊戲媒體文化之男性氣概探索：文本結構與玩家詮釋，傳播與社會學刊，12：111-146。
37.蕭湘文(2009)。兒童玩具電視廣告中的性別文化，通識教育與多元文化學報，1：77-99。
38.許馨云(2006)。消費社會下之玩具收藏迷研究。佛光大學碩士班碩士論文。
39.陳仲偉(2009)。日本動漫畫的全球化與迷的文化。台北：唐山。
40.徐苑斐(2010)。微型世界：情境模型蒐藏者的蒐藏、遊戲與自我認同，國立臺灣大學建築與城鄉研究所碩士論文。
41.阮怡菱(2009)。幼兒家長對玩具觀點之調查研究。國立台北教育大學幼兒與家庭教育學系碩士論文。
42.葉韋岑(2009)。父母性別角色教養態度與幼兒玩具選擇偏好之關聯。國立台灣師範大學人類發展與家庭學系碩士論文。
43.蘇育瑩(2010)。「媽咪，我要買！」玩具消費之親子差異與磋商策略。國立屏東教育大學教育學系碩士論文。
44.方永泉(2012)。遊戲、文化及教育。台北：學富文化。
45.胡伊青加(2013)。遊戲人：對文化中遊戲因素的研究。台北：康德。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
TBD
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
