國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：教育模範領導與管理實踐
#####  Course Name: Leadership Practices and Educational Management Excellence
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：157822001 Course No.157822001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_15_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：幼教碩一、幼教碩二、幼教碩三、幼教碩四 Course Department:Early Childhood Education/M/1&2&3&4 
  * 授課老師：顏敏仁 Instructor: YAN MIN-REN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三78E Session: wed16-19


##  課程簡介Course Description
以教育願景及品質為中心，持續的組織領導發展與有效管理精進是確保優質教育願景實現的必要修鍊。
本課程闡述（教育）領導與管理實踐的核心觀念與工具，期促進學生發展領導力，擁有帶領團隊與管理文教機構的學養與能力。
本課程透過領導學與管理學相關教材及文獻研討，讓學生瞭解教育領導與現代管理方法的思維與工具，期使學生擁有提升教育品質的學養、能力與前瞻管理思維，以及組織領導發展的觀念與實踐方法。讓同學具備能力分析或解決文教機構經營管理實務課題，培養領導發展與管理的專業能力與研究能力。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 1.以多元文化視野進行獨立思考與探究，解決幼教專業問題之創意知能。
  * B. 2.具備幼教思潮與實踐課程教學之專業知能。
  * C. 3.具備幼教機構經營管理與團隊合作之領導知能。
  * D. 4.具備積極參與幼教公共政策形塑及宏觀思維之論述知能。


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程上課方式以研討與講授為主，實務參訪與個案研討為輔。學生在課程中將研讀當代領導學與管理學經典理論與近期出版的管理專書。
同學於期中及期末完成自選之教育領導與管理實務專題，該專題將有助於同學進行教育管理實務應用，並可能成為碩士論文之前導研究。
課程目標與學習成效有三：
  1. 透過教科書導讀與學習指導，讓同學能夠發展教育願景及領導行動計畫。
  2. 透過教科書導讀與個案研討，讓同學接觸領導發展、團隊建立與現代管理方法，並運用於分析或解決文教機構經營管理實務課題。
  3. 透過實務參訪與個案研討，引發同學對教育領導發展及管理工作的興趣與專業敏感度。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
|  **週次** **Week** |  **課程主題** **Topic** |  **課程內容與指定閱讀** **Content and Reading Assignment** |  **教學活動與作業** **Teaching Activities and Homework**  
---|---|---|---  
1 |  課程說明與學習引導 |  教師講義 |  課前閱讀、課中討論、全班研討  
2 |  領導與管理概論 |  參考教材： 恆久卓越的修煉 SSD企業創新策略管理技術 |  課前閱讀、課中討論、全班研討  
3 |  教育領導發展 |  參考教材： 模範領導 組織領導學 |  課前閱讀、課中討論、全班研討  
4 |  教育領導團隊建立 |  參考教材： 模範領導 組織領導學 |  課前閱讀、課中討論、全班研討  
5 |  模範領導 |  參考教材： 模範領導 組織領導學 |  課前閱讀、課中討論、全班研討  
6 |  組織領導 |  參考教材： 組織領導學 學習型組織 SSD企業創新策略管理技術 |  課前閱讀、課中討論、全班研討  
7 |  幼教組織領導發展專題研討 |  參考教材： 組織領導學 學習型組織 SSD企業創新策略管理技術 |  課前閱讀、課中討論、全班研討  
8 |  組織學習與系統領導 |  參考教材： 學習型組織 SSD企業創新策略管理技術 |  課前閱讀、課中討論、全班研討  
9 |  期中專題研討 |  教師講義 |  課前閱讀、課中討論、全班研討  
10 |  管理循環與實踐 |  參考教材： 管理學 |  課前閱讀、課中討論、全班研討  
11 |  計畫管理與實踐 |  參考教材： 管理學 |  課前閱讀、課中討論、全班研討  
12 |  組織管理與實踐 |  參考教材： 管理學 學習型組織 |  課前閱讀、課中討論、全班研討  
13 |  行銷管理與實踐 |  參考教材： 管理學 行銷管理個案 |  課前閱讀、課中討論、全班研討  
14 |  品質與績效管理實踐 |  參考教材： 「戴明管理經典」新經濟學 |  課前閱讀、課中討論、全班研討  
15 |  卓越組織與永續經營 |  參考教材： 從優秀到卓越：A到A＋ 恆久卓越的修煉 SSD企業創新策略管理技術 |  課前閱讀、課中討論、全班研討  
16 |  **期末報告** / 期末課程檢討 |  參考教材： 從優秀到卓越：A到A＋ 恆久卓越的修煉 SSD企業創新策略管理技術 |  課前閱讀、課中討論、全班研討  
##  授課方式Teaching Approach
_30%_
####  講述 Lecture
_40%_
####  討論 Discussion
_30%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
  1. 課堂參與與個人表現 (評分25%)
  2. 個人或分組報告（專書導讀/重點報告）(評分20%)
  3. 期中報告：教育領導願景與行動計畫（3000～5000字或等同簡報） (評分25%)
  4. 期末報告：教育管理實踐案例研析與優化管理策略（7000～10000字或等同簡報） (評分30%)


##  指定/參考書目Textbook & References
本課程為教育領導與管理實踐之整合課程，教師授課以自編講義及補充教材為主，相關參考書籍及延伸閱讀教材如下：
  1. Deming (2015), The New Economics for Industry, Government, Education. (中譯本：鍾漢清 (2015)，「戴明管理經典」新經濟學：產、官、學一體適用，回歸人性的經營哲學，經濟新潮社)
  2. Drucker，齊若蘭譯（2009），有效的管理者：高效能的五個習慣，台北：遠流。
  3. Kraemer (2011), From Values to Action: The Four Principles of Values-Based Leadership, Jossey-Bass, USA.
  4. Kraemer (2015), Becoming the Best: Build a World-Class Organization Through Values-Based Leadership, Jossey-Bass, USA.
  5. Grove，巫宗融（2008），高產出管理：葛洛夫給經理人的第一課，台北：遠流。
  6. Margretta (2002), 李田樹譯（2003），管理是什麼，台北：天下。
  7. Collins，齊若蘭譯（2002），從A到A＋，台北：遠流。
  8. Senge (1990)，郭進隆譯（1994），第五項修練：學習型組織的藝術與實務，台北：天下。
  9. 吳思華（2000），策略九說，台北：臉譜。
  10. 徐重仁（2017），真心看自己，有念則花開，台北：天下雜誌。
  11. Adizes，徐聯恩譯，企業生命週期，台北：長河。
  12. 毛治國（2003），決策，台北：天下。
  13. Christensen，吳凱琳譯（2000），創新的兩難，台北：商周。
  14. 何飛鵬（2007），自慢：社長的成長學習筆記，台北：商周出版。
  15. 何飛鵬（2008），自慢2：主管私房學，台北：商周出版。
  16. Peters and Waterman, 天下編譯（1985或2005），追求卓越，台北：天下。
  17. de Bono，江麗美譯（1996），六頂思考帽，台北：桂冠。
  18. Schein，陳千玉譯（2003），組織文化與領導，台北：五南。
  19. Kim and Mauborgne，黃秀媛譯（2006），藍海策略，台北：天下文化。
  20. Finkelstein，閻蕙群譯（2004），從輝煌到湮滅，台北：商智文化。
  21. 天下編譯（1985, 2005），追求卓越，台北：天下。
  22. 司徒達賢（1998），為管理定位，台北：天下。
  23. 司徒達賢（1999），非營利組織的經營管理，台北：天下。
  24. 司徒達賢（2005），管理學的新世界，台北：天下文化。
  25. 蔡春美、張翠娥與陳素珍（2007），幼教機構行政管理，台北：心理。
  26. Drucker，許是祥譯（1978），有效的管理者，台北：中華企業管理發展中心。
  27. Morris, 游敏譯（1999），亞里斯多德總裁，台北：大塊文化。
  28. Covey（1989），顧淑馨譯（1995），與成功有約，台北：天下。
  29. Kennedy, 徐聯恩譯（1993），管理大師小傳，台北：長河。
  30. Drucker, 徐聯恩譯（2000），企業的概念，台北：天下。
  31. 世界經理文摘（EMBA），台北：世界經理文摘雜誌社。
  32. 詹姆柯林斯、比爾雷吉爾 (2022)，恆久卓越的修煉，台北：天下雜誌。
  33. 顏敏仁 (2022)，SSD企業創新策略管理技術(二版)，台北：前程文化。
  34. 宋秋儀 (2013)，組織領導學(8版)，華泰文化。
  35. 詹姆士庫塞基、貝瑞波斯納 (2010)，模範領導：領導，就是讓員工願意主動成就非常之事，台北：臉譜
  36. 方至民、曾志弘 (2020)，管理學：理論探索與實務應用，台北：前程文化。
  37. 方至民、李世珍 (2013)，管理學：內化與實踐，台北：前程文化。
  38. 補充教材（文章，書籍或研究文獻）隨堂指派或分發。

  
---  
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每週二或週四下午1:30~3:30。教師研究室。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
