國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：近代中國性別史專題
#####  Course Name: Topics on Modern Chinese Gender History
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：158722001 Course No.158722001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_3_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：台史碩一、台史博一、台史碩二、台史博二 Course Department:Graduate Institute of Taiwan History/G/1&2 
  * 授課老師：許慧琦 Instructor: HSU HUI-CHI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三234 Session: wed09-12 


##  課程簡介Course Description
近代中國自從受到外來的文化衝擊與思潮刺激以來，知識分子、執政當局與輿論報刊各界，便開始以前所未見的程度，在政治、經濟、法律、教育等領域，因應女性參與公領域活動而調整，並熱切討論、界定與規範婦女角色、家庭倫理、婚戀生育、性慾道德等問題。從性別的角度出發，方能更全面地關照與瞭解近代中國國族建構、政黨政治、城市經濟、消費文化、兩性關係、與情感表達――簡言之，即中國現代性的表現――之生成與演變。
本課程為專題課程，希望上課學生對近代中國史、近代婦女史有基礎了解，而得以在這個課程中，獲得進一步的歷史知識與研究啟發。這門課程的設計，是每門課精讀一本近代中國性別史的專書，在課堂上充分討論該書內容與作者的研究方法、架構設計、論點闡述。希望學生透過這門課的學習，能熟悉近數十年來近代中國性別史研究的重要成果，研究重點與方法論，以掌握近代中國的歷史縱深，並增進自身的研究能量。本課程以主題的方式進行。同學將事先閱讀指定文章與書籍，於上課時每人報告一章，並由教師針對牽涉相關主題的各方面，介紹歷史脈絡的發展，引導同學進行討論與交流。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGHIJ雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 3、國際觀視野
  * B. 5、語文溝通能力
  * C. 1、台灣歷史專業知能
  * D. 2、獨立研究能力
  * E. 4、跨領域知識
  * F. 1、台灣近現代史專業能力
  * G. 2、經典知識能力
  * H. 3、原創性的獨立研究能力
  * I. 4、學術發展能力
  * J. 5、教學能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 增加學生對中國兩性在近代中國歷史發展的瞭解。
  2. 從婦女與性別史的角度，重新審視近代中國社會政治、社會、文化各方面的發展與演變。
  3. 訓練歷史批判性分析與閱讀能力。
  4. 培養歷史研究與寫作的能力。
  5. 發展學生的歷史詮釋能力、歷史同理心、與自我了解。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
09/03 Week 1 導論
介紹課程、評量方式
09/10 Week 2 
王政，〈淺議社會性別學在中國的發展〉，《社會學研究》2001年第5期，頁34-44。
羅梅君，〈民國時期的婦女、社會性別和主流研究⸺⸺理論與研究中的問題〉，游鑑明、羅梅君、史明主編，《共和時代的中國婦女》（台北：左岸文化，2007），頁20-57。
衣若蘭，〈論中國性別史研究的多元交織〉，《近代中國婦女史研究》，期30（2017年12月），頁167-230。
09/17 Week 3
宋少鵬，《「西洋鏡」裡的中國與婦女：文明的性別標準和晚清女權論述》，北京：社會科學文獻出版社，2016年。
09/24 Week 4
季家珍著，楊可譯，《歷史寶筏：過去、西方與中國婦女問題》，南京：江蘇人民出版社，2011。
10/01 Week 5
高彥頤著，苗延威譯，《纏足：「金蓮崇拜」盛極而衰的演變》，台北：左岸文化，2007。（6章加前言與尾聲）
10/08 Week 6
楊聯芬，《浪漫的中國⸺⸺性別主義視角下激進主義思潮與文學(1890—1940)》，北京：人民文學出版社，2016。
10/15 Week 7
王政，《五四女性：現代中國女權主義先行者》，香港：香港中文大學出版社，2025。
10/22 Week 8 期中考周：準備口頭報告
10/29 Week 9 期中評量：口頭報告I
11/05 Week 10 期中評量：口頭報告II
11/12 Week 11 
桑梓蘭著，王晴鋒譯，《浮現中的女同性戀 : 現代中國的女同性愛欲》，台北：台灣大學書版中心，2014。
11/19 Week 12 
李海燕著，修佳明譯，《心靈革命：現代中國愛情的譜系》，北京：北京大學出版社，2018。
11/26 Week 13 
學術演講
12/03 Week 14 
潘淑華，《閒暇、身體與政治：近代中國游泳文化》，台北：國立台灣大學出版中心，2021。
12/10 Week 15
林郁沁著，陳湘靜譯，《施劍翹復仇案：民國時期公眾同情的興起與影響》，南京：江蘇人民出版社，2011。
12/17 Week 16 期末考周
##  授課方式Teaching Approach
_20%_
####  講述 Lecture
_70%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_10%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
  1. 上課前應閱讀所有指定書籍，上課準時出席，並積極參與課堂討論與交流。每位學生須在上課前，上傳為該書歸結的題旨（thesis statement），以及摘引你們覺得最能代表該周討論專書題旨與論點的十句／段話到Moodle。
  2. 期中口頭報告：每位學生選擇圍繞某一（與本課程相關的）主題，進行該主題的研究概況介紹，並說明由此研究概況所衍伸出可以從事的研究課題（以此作為期末專題論文的基礎）。
  3. 期末專題論文：基於期中報告所鎖定的研究課題，進行專題論文的寫作。頁數約10-12頁，標楷或細明體，字體12，Times New Roman，A4，單面。論文繳交期限為：2025年12月26日。
  4. 關於生成式AI工具之規範與指引，請綜合參見「國立政治大學生成式人工智慧運用簡要原則」，https://learning.nccu.edu.tw/sites/default/files/announcement/%E5%9C%8B%E7%AB%8B%E6%94%BF%E6%B2%BB%E5%A4%A7%E5%AD%B8%E7%94%9F%E6%88%90%E5%BC%8F%E4%BA%BA%E5%B7%A5%E6%99%BA%E6%85%A7%E9%81%8B%E7%94%A8%E7%B0%A1%E8%A6%81%E5%8E%9F%E5%89%87_7%E6%9C%88%E6%96%87%E5%AD%97%E7%89%88_0.pdf，「臺大針對生成式 AI 工具之教學因應措施」（https://www.dlc.ntu.edu.tw/ai-tools/），以及教師課堂上的相關說明指示。
  5. 評分百分比：平時上課表現（包括出席，問答討論與作業等）60%；期中報告／期末作業40%。


##  指定/參考書目Textbook & References
Hockx, Michel, Joan Judge, and Barbara Mittler eds._Women and the Periodical Press in China's Long Twentieth Century: A Space of their Own?_ Cambridge: Cambridge University Press, 2018.
Judge, Joan. _The Precious Raft of History: The Past, the West, and the Woman Question in China_. Palo Alto: Stanford University Press, 2010.
_Ko, Dorothy_.  _Cinderella's Sisters: A Revisionist History of Footbinding_. Berkeley, CA: University of California Press. 2005.
Kang, Wenqing. _Obsession: Male Same-Sex Relations in China, 1900-1950_. Hong Kong: Hong Kong University Press, 2009.
Liu, Lydia H., Rebecca E. Karl, and Dorothy Ko eds. _The Birth of Chinese Feminism: Essential Texts in Transnational Theory_. New York: Columbia University Press, 2013.
Mann, Susan L. Gender and Sexuality in Modern Chinese History. Cambridge: Cambridge University Press, 2011.
Rocha, Leon Antonio. “Xing: The Discourse of Sex and Human Nature in Modern China.” In _Historicising Gender and Sexuality_ , edited by Kevin P. Murphy and Jennifer M. Spear, 77-102. Chicester: John Wiley & Sons, 2011.
Sakamoto, Hiroko. “The Cult of ‘Love and Eugenics’ in May Fourth Movement Discourse.” _Positions: East Asia Cultures Critique_ 12 (2004): 329–76.
Sang, Tze-Lan D. _The Emerging Lesbian: Female Same-Sex Desire in Modern China_. Chicago: The University of Chicago Press, 2003.
Zheng, Jiaran. _New Feminism in China: Young Middle-Class Chinese Women in Shanghai_. Singapore: Springer, 2016.
呂芳上主編，《無聲之聲I：近代中國的婦女與國家(1600-1950)》，南港：中央研究院近代史研究所，2003。
柯惠鈴，《近代中國革命運動中的婦女，1900-1920》，山西教育出版社，2012 。
柯惠鈴，《她來了，後五四新文化女權觀，激越時代的婦女與革命，1920-1930》，台北：臺灣商務印書館 , 2018。
柯惠鈴，《民國女力：近代女權歷史的挖掘、重構與新詮釋》，台北：臺灣商務印書館，2019。
許慧琦，《「娜拉」在中國：新女性形象的塑造及其演變（1900s ~1930s）》，台北：政治大學歷史系，2003。
陳三井主編，《近代中國婦女運動史》，台北：近代中國出版社，2000。
游鑑明主編，《無聲之聲II：近代中國的婦女與國家(1600-1950)》，南港：中央研究院近代史研究所，2003。
陳三井主編，《近代中國婦女運動史》，台北：近代中國出版社，2000。
游鑑明、羅梅君、史明主編，《共和時代的中國婦女》，新店：左岸文 化，2007。
羅久蓉、呂妙芬主編，《無聲之聲III：近代中國的婦女與文化(1600-1950)》，南港：中央研究院近代史研究所，2003。
劉人鵬，《近代中國女權論述──國族、翻譯與性別政治》，台北：學生書局，2000。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:課程中說明 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
周二16:00-18:00
集英樓三樓170312
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
