國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：地方學研究與實務專題
#####  Course Name: Theory & Practice:Local Historical Studies
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：158762001 Course No.158762001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_15_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：台史碩一、台史博一、台史碩二、台史博二 Course Department:Graduate Institute of Taiwan History/G/1&2 
  * 授課老師：李明仁 Instructor: LI MING JEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四34 Session: thu10-12


##  課程簡介Course Description
一 本課程特色是以地方研究及實際的操作為主。
二 本課程以歷史學研究文獻資料為主軸，再配合實際的田野調查為輔。
三 田野調查除了口訪在地耆老及相關人員外，也須對當地的古蹟、古物、古地契、古文書及古碑銘和族譜的收集。
四 透過上述的地方文獻資料收集及田野調查後，將取得的資料作解讀、分析與研究，完成書面的報告。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGHIJ雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 5、語文溝通能力
  * B. 2、獨立研究能力
  * C. 3、國際觀視野
  * D. 1、台灣歷史專業知能
  * E. 4、跨領域知識
  * F. 1、台灣近現代史專業能力
  * G. 2、經典知識能力
  * H. 3、原創性的獨立研究能力
  * I. 4、學術發展能力
  * J. 5、教學能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
一 課程目標是希望學生透過上述的方法與研究之訓練，將來能具備有獨立的地方學研究之能力。
二 未來能夠承擔地方文史的研究工作。
三 能具備地方志書或宮廟志等編纂能力。
四 可以成為地方文史導覽之專才（導遊或精緻導覽）。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
第一階段：課程簡介、研究方法及參考書目。
1週：課程介紹
2週：研究方法與參考書介紹 
3週：地方學研究介紹
第二階段： 課程相關內容講授。以方志編纂為例
4週清代方志介紹及比較：《臺灣府志》、《諸羅縣志》
5週：日治時代相關方志：
6週：當代方志介紹與比較：《坪林鄉志》、《萬里鄉志》、
7週：廟宇宮志介紹：《北港朝天宮志》、《新港奉天宮志續修》。
第三階段：學生預擬階段
8週：學生擬定研究題目、大綱、研究方法、參考書（一）
9週：學生擬定研究題目、大綱、研究方法、參考書（二）
第四階段：相關案例介紹及實務
10週：資料收集、路線規劃、分組討論 
11週：以學生所設計地區為實察地點（一） 
12週：研究與討論 
13週：以學生所設計地區為實察地點（二） 
14週：研究與討論
第五階段：研究成果驗收與討論
15週：學生專題報告（一）（二）
16週：期末總檢討
17-18週：繳交期末報告
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
課堂討論20％
期中口頭報告40％
期末書面報告40％。
##  指定/參考書目Textbook & References
一 志書：
《臺灣府志》、《諸羅縣志》、《萬里鄉志》、《坪林鄉志》、《太保市志》、《北港朝天宮志》、《新港奉天宮志續修》。
二 近人專書：
地方史研究協議會編，《地方史‧研究と方法の最前線》，（東京：雄山閣出版株式會社，1997年3月）
地方史研究協議會編，《地方史‧地域史研究の展望》『地方史研究協議會50周年紀念出版』，（東京：名著出版株式會社，2001年3月）
地方史研究協議會編，《歷史資料の保存と地方史研究》，（東京：岩田書院，2009年10月）
李國祁，《中國現代化的區域研究－閩浙臺地區，1860-1916》（臺北：中央研究院近代史研究所，1982年）
李明仁，《金九藝人的戲夢人生》（台北縣：稻鄉出版社，2004年12月）
許雪姬主編，《臺灣口述歷史的理論實務與案例》（臺北：臺灣口述歷史學會，2014年6月）
★許雪姬主編，《臺灣地方志研究（1999-2020）》，（臺北：中央研究院台灣史研究所，2021年8月31日）
詹素娟主編，《族群、歷史與地域社會：施添福教授榮退論文集》（臺北：中央研究院臺灣史研究所，2011年）
華南研究會編，《學步與超越：華南研究會論文集》（香港：文化創造出版社，2004年）
趙世瑜，《大歷史與小歷史──區域社會史的理念、方法與實踐》（北京：三聯書店，2006年）
施添福，《清代台灣的地域社會—竹塹地區的歷史地理研究》，（新竹縣：新竹縣文化局，2001年）
施添福，《清代在臺漢人的祖籍分布和原鄉生活方式》，（臺北：國立台灣師範大學地理學系，1987年）
★戴思哲著（Joseph Dennis），向靜譯，《中國方志的出版、書寫與閱讀：1100-1700》（上海：上海人民出版社，2022/01）
三 單篇論文
土屋洋，〈戰後日本學界區域史研究的回顧與前瞻—以中國史研究為主〉，《嘉義研究》：6，（嘉義民雄：嘉義大學台灣文化研究中心，2012年9月）。收在氏著，《落地生根：日治時期嘉義的學校、民俗及鄉土》，（新北：稻鄉出版社，2021年）頁205-230。
汪榮祖，＜論地方史研究（代序）＞，收在氏編《地方史研究集》，（嘉義民雄：國立中正大學臺灣人文研究中心，2007年）
李季樺，＜空間與社會－台日「地域社會論」的比較＞，「族群、歷史與地域社會」學術研討會，（臺北：中央研究院臺灣史研究所，2007年12月）。
李明仁、李孟勳、蔡長廷，〈二十年來雲嘉區域史研究之回顧與展望〉，《嘉義研究》：9，2014年3月。
李明仁，〈從地域社會研究看所謂的「戰後」：以嘉義研究為例〉收在謝政諭、松岡正子、廖炳惠、黃英哲主編《何謂「戰後」—亞洲的「1945」年及其之後》（臺北：允晨文化實業股份有限公司，2015）頁65-86。
康培德，〈族群、歷史與地域社會：「地域」一詞的理解與討論〉，收在詹素娟主編，《族群、歷史與地域社會：施添福教授榮退論文集》，〈臺北：中央研究院臺灣史研究所，2011年6月，頁353-371〉。
黃秀政，〈戰後台灣方志的纂修（1945-2005）〉，《臺灣文獻》57:3，頁290-345。
森正夫，＜中國前近代史研究における地域社會の視點＞，收在氏著《森正夫明清史論集》第三卷（地域社會研究方法）（東京：汲古書院，2006年），頁5-44。中文翻譯有馬一虹譯，〈中國前近代史研究中的地域社會視角—「中國史研討會地域社會—地域社會與指導者」主題報告〉，收在溝口雄三、小島毅主編，孫歌等譯，《中國的思維世界》，（南京：江蘇人民出版社，2006）頁499-524。
黃應貴，〈進出東台灣：區域研究的省思〉，收在氏著《人類學的視野》（臺北：群學出版公司，2006年）。
吳密察等撰文，《臺灣史料集成提要【增訂本】》第二章〈清代臺灣方志〉，（臺北：行政院文化建設委員會、遠流出版事業股份有限公司，2005），頁51-73。
★其他相關研究著作於課堂介紹
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
週四上午0910-1000，1210-1300  
季陶340519 
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
