國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：台灣政治經濟發展與美國政策
#####  Course Name: Taiwan's Political Economic Developments and the US Policy
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：158773001 Course No.158773001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_15_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：台史碩一、台史博一、台史碩二、台史博二 Course Department:Graduate Institute of Taiwan History/G/1&2 
  * 授課老師：前田直樹 Instructor: MAEDA NAOKI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一D56 Session: mon13-16


##  課程簡介Course Description
**1.****本課程的目的****是以****史料等****來探討戰後台灣政治經濟發展與冷戰的互動(1945****年至****1970****年代後期****) ，著重美國冷戰時期對台政策。**
**(1) 主要****內****容**
**一， 分析美國冷戰政策、對台灣政策、對中國政策如何影響以及牽動戰後台灣政治經濟歷史上的重要議題，**
**二，美台****關係也是以冷戰當媒介作用****的雙邊關係，受冷戰限制，甚或受惠，本課程將分析戰後 美台關係在冷戰架構下，如何展開合作、緊張、對立演變的歷史過程。同時注意到美台關係的雙向作用。**
**(2) 主要課堂題目**
**・冷戰初期的美國對台、中政策與台灣的定位**
**・兩次台海危機、美國、台灣海峽之「現狀固定化」**
**・台灣政治自由****化與雷震案**
**・台灣經濟起飛與1960年代初「經濟改革****」**
**・****1961年聯合國中國代表權問題與美國、中華民國雙邊關係**
**・1960年代反攻大陸計劃與美中台三角關係**
**・1960年代中期聯合國中國代表權問題與中華民國在台灣的定位**
**・****美中關係正常化與中華民國在台灣**
**2.****本課程分為教師授課、同學報告相關檔案等的形式。**
**(1) 講授**
**每堂分發講義，依講義進行授課、討論。**
**(2) 同學報告**
**同學在學期中輪流負責報告一兩次，之後對內容進行深入討論。**
**本課程重視同學解讀檔案，同學準備上課及報告時請注意以下幾點：**
**・ 考察檔案裏提示****的意見****、分析、決策等如何影響到****實際的政策以及後果**
**・ 理解授課老師選定該檔案的理由**
**・注意到與其他相關檔案的關聯**
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGHIJ雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 3、國際觀視野
  * B. 5、語文溝通能力
  * C. 1、台灣歷史專業知能
  * D. 2、獨立研究能力
  * E. 4、跨領域知識
  * F. 1、台灣近現代史專業能力
  * G. 2、經典知識能力
  * H. 3、原創性的獨立研究能力
  * I. 4、學術發展能力
  * J. 5、教學能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
**培養；**
**1. 分析決策過程等的能力。**
**2. 解讀原始史料（一手檔案）等的能力。**
**理解；**
**透過分析原始史料探討台美關係之演變的歷史過程以及戰後台灣政經發展的關聯。**
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**＊依實際狀況適時調整教學進度等。**
**＜1＞ 9月1日 〔上課前後學習投入時間：〔0+3〕〕  
1. 課程導覽，報告/作業說明  
2. 緒論：戰後台灣史與冷戰史的交錯**
**＜2＞ 9月8日 〔上課前後學習投入時間：〔3+3〕〕  
國共內戰到韓戰〔課程內容關鍵詞：中國內戰與美國構想，二二八事件，NSC 37和NSC 48 series，NSC-68和圍堵政策，「韓戰救台灣？」〕  
指定閱讀：講義**
**＜3＞ 9月15日 〔3+3〕  
美國冷戰政策與台灣的定位  
〔台北和約與台灣的地位，艾森豪政權之冷戰政策及台灣政策，NSC146/2，NSC166/1〕  
指定閱讀：講義**
**＜4＞ 9月22日 〔3+3〕  
台灣海峽「現狀固定」架構的胎動 1  
〔第一次台海危機，NSC5503，US-ROC共同防禦條約，換文〕  
指定閱讀：講義**
**＜5＞ 10月13日 〔3+3〕  
台灣海峽「現狀固定」架構的胎動 2  
〔第二次台海危機，中美大使級會談，杜勒斯・蔣介石聯合公報，「實際上的停戰」〕  
指定閱讀：講義**
**＜6＞ 10月20日 〔3+3〕  
「自由中國」與雷震案  
〔「自由中國」，《自由中國》雜誌，台灣政治自由化，美國「兩個中國」論，國民黨政府還是在台灣的政府？〕  
指定閱讀：講義**
**＜7＞ 10月27日 〔3+3〕  
作為「自由中國」的「經濟改革」  
〔作為政治經濟戰爭的冷戰，美援，美援會，進口替代政策與國營・黨營的壟斷，與中國大陸對照的經濟發展，「經濟改革」與反攻大陸〕  
指定閱讀：講義**
**＜8＞ 11月3日 〔3+3〕  
中華民國的外部正統性與聯合國中國代表權，1961年  
〔1961年聯合國中國代表權問題，”for the conservation of what it has on Formosa”，葉公超〕  
指定閱讀：講義**
**＜9＞ 11月10日 〔3+3〕  
台灣海峽「現狀固定」架構的確立 3  
〔1962年反攻大陸計畫，美中台三角關係〕  
指定閱讀：講義**
**＜10＞ 11月17日 〔3+3〕  
中華民國外交的另一面，1960年代  
〔中法斷交，越戰和援越，「正統中國」，作為一個「普通」西方集團國家的中華民國〕  
指定閱讀：講義**
**＜11＞ 11月24日 〔3+3〕  
中華民國的外部正統性與聯合國中國代表權，1960年代中期 1  
〔1965年和1967年反攻大陸計畫〕  
指定閱讀：講義**
**＜12＞ 12月1日 〔3+3〕  
中華民國的外部正統性與聯合國中國代表權，1960年代中期 2  
〔詹森政權嘗試中國政策的修改〕  
指定閱讀：講義**
**＜13＞ 12月8日 〔3+3〕  
中華民國的外部正統性與聯合國中國代表權，1960年代中期 2  
〔「阻止」中華人民共和國加入、「維持」中華民國席位〕  
指定閱讀：講義**
**＜14＞ 12月15日 〔3+3〕  
美中正常化與台灣定位  
〔美中正常化，上海公報，「台灣問題」，「日本模式」，售台武器，建交公報，八一七公報〕  
指定閱讀：講義**
##  授課方式Teaching Approach
_60%_
####  講述 Lecture
_40%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**1.****成績評定：平時成績（出席、書面/口頭報告、課堂表現）60%，期末報告（需論文格式）40%。**
**書面/口頭報告、課堂表現、期中作業標準：是否**
**期末報告標準：是否****(1)****合乎題目，(2)有邏輯性的論述，(3)論點明確且提出論述根據。**
**缺席3次以上者、未做課堂報告者、逾期繳交期中/期末報告者會扣學期總成績30%。有正當理由缺席者請按照學則辦理請假，非由此方法（口頭、email寄信等）請假不能算正式的事假病假。**
**2.****同學須參與問題回答以及討論。課堂表現為平時成績主要依據。**
##  指定/參考書目Textbook & References
**教科書：**
**不指定，授課老師分發講義、資料。**
**參考書：**
**課堂上適時介紹。**
**・****John L. Gaddis,_Strategies of Containment: A Critical Appraisal of Postwar American National Security Policy_. Revised and Expanded Edition. New York: Oxford University Press, 2005.**
**・****Gordon H. Chang,_Friends and Enemies: The United States, China, and the Soviet Union, 1948-1972_. Stanford: Stanford Univ. Pr., 1990.**
**・Nancy Bernkopf Tucker,_Taiwan, Hong Kong, and the United States, 1945-1992: Uncertain Friendships_. New York: Macmillan, 1994.**
**・****唐耐心****，林添貴譯，《****1949****年後的海峽風雲實錄：美中台三邊互動關係大****揭秘》。****黎明文化，****2012****年。****(Nancy Bernkopf Tucker,_Strait Talk: United States-Taiwan Relations and the Crisis with Chin_ a.)**
**・****Nick Cullather, " '****Fuel for the Good Dragon'****: The United States and Industrial Policy in Taiwan, 1950****–****1965,****”****_Diplomatic History_ , Vol. 20, No. 1 (Winter 1996).**
**・ Wu Yongping(****巫永平), _A Political Explanation of Economic Growth: State Survival, Bureaucratic Politics, and Private Enterprises in the Making of Taiwan's Economy, 1950-1985_. Cambridge, MA: Harvard University Press, 2005.**
**・ Michael Lumbers,  _Piercing the Bamboo Curtain: Tentative Bridge-building to China during the Johnson Years_ , Manchester: Manchester University Press, 2008.**
**・****陳翠蓮，《重構****⼆⼆****八：戰後美中體制、中國統治模式與臺灣》。****衛城出版，****2017****年。**
**・****張淑雅****，《韓戰救臺灣？****解讀美國對臺政策》。衛城出版，****2011****年。**
**・薛化元， 《自由中國與民主憲政》****。台北：鄉出版社，****1996****年。**
**・****前田直樹，＜臺灣的政治自由化與美國對臺政策──從⼆⼆八事件到雷震案＞，收入許雪姬主編，《⼆⼆八八事件****60****週年紀年論文集》，臺北市政府文化局、臺北⼆⼆八紀念館，****2008****年。**
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
**在研究室時、上課前後都可以。為了避免有事不在研究室，請事先聯繫安排時間等。**
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
