國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：日治時期台灣經濟發展專題 
#####  Course Name: Special Topics in Economic Development of Taiwan under Japanese Rule
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：158902001 Course No.158902001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_15_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：台史碩一、台史博一、台史碩二、台史博二 Course Department:Graduate Institute of Taiwan History/G/1&2 
  * 授課老師：李為楨 Instructor: LEE WEI-CHEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三34 Session: wed10-12


##  課程簡介Course Description
介紹台灣經濟史研究的方法論、日治時期台灣經濟發展的主題討論。預計探討以下主題：
1.清代的移民開墾所形成的傳統土地經濟與商業貿易。
2.1860年代開港通商後西方資本主義進入台灣的影響。
3.日本帝國主義、甲午戰爭、台灣領有、日治初期之資本主義基礎工程
4.糖米經濟發展與糖米相剋
5.戰時體制與統制經濟
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGHIJ雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 2、獨立研究能力
  * B. 1、台灣歷史專業知能
  * C. 4、跨領域知識
  * D. 3、國際觀視野
  * E. 5、語文溝通能力
  * F. 1、台灣近現代史專業能力
  * G. 2、經典知識能力
  * H. 3、原創性的獨立研究能力
  * I. 4、學術發展能力
  * J. 5、教學能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程目標與學習成效在於使修課同學掌握研究台灣日治時期經濟發展重要課題、經典研究與專門知識、台灣與東亞近代特殊發展、台灣與近代世界關係之能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
原則如下，依據課堂實際情況調整。
詳細於第一週上課時公布
＿
**週次** **Week** |  **課程主題** **Topic** |  **課程內容與指定閱讀** **Content and Reading Assignment** |  **教學活動與作業** **Teaching Activities and Homework** |  **學習投入時間** **Student workload expectation**  
---|---|---|---|---  
**課堂講授** **In-class Hours** |  **課程前後** **Outside-of-class Hours**  
1 |  課程簡介 |  |  |  2 |  5  
2 |  經濟史研究方法論 |  介紹資本主義的生成與發展(1) 鹽澤君夫、近藤哲生著，黃紹恆譯，《經濟史入門：馬克思經濟學歷史理論概述》，麥田，2001。 |  授課。 同學書摘討論。 |  2 |  5  
3 |  經濟史研究方法論 |  介紹資本主義的生成與發展(2) 鹽澤君夫、近藤哲生著，黃紹恆譯，《經濟史入門：馬克思經濟學歷史理論概述》，麥田，2001。 |  授課。 同學書摘討論。 |  2 |  5  
4 |  經濟史研究方法論 |  介紹資本主義的生成與發展(3) 鹽澤君夫、近藤哲生著，黃紹恆譯，《經濟史入門：馬克思經濟學歷史理論概述》，麥田，2001。 |  授課。 同學書摘討論。 |  2 |  5  
5 |  日治台灣經濟總論 |  了解矢內原忠雄、凃照彥等學者對日治時期台灣經濟之研究成果(1)： 矢內原忠雄原著，林明德譯，《日本帝國主義下之台灣》，台北：吳三連台灣史料基金會，2004年。 |  授課。 同學書摘討論。 |  2 |  5  
6 |  日治台灣經濟總論 |  了解矢內原忠雄、凃照彥等學者對日治時期台灣經濟之研究成果(2)： 矢內原忠雄原著，林明德譯，《日本帝國主義下之台灣》，台北：吳三連台灣史料基金會，2004年。 |  授課。 同學書摘討論。 |  2 |  5  
7 |  日治台灣經濟總論 |  了解矢內原忠雄、凃照彥等學者對日治時期台灣經濟之研究成果(3)： 矢內原忠雄原著，林明德譯，《日本帝國主義下之台灣》，台北：吳三連台灣史料基金會，2004年。 |  授課。 同學書摘討論。 |  2 |  5  
8 |  日治台灣經濟總論 |  了解矢內原忠雄、凃照彥等學者對日治時期台灣經濟之研究成果(3)： 凃照彥《日本帝國主義下的台灣》序、1、2-2 |  授課。 同學書摘討論。 |  2 |  5  
9 |  日治台灣經濟總論 |  了解矢內原忠雄、凃照彥等學者對日治時期台灣經濟之研究成果(3)： 凃照彥《日本帝國主義下的台灣》２－３～３－３ |  授課。 同學書摘討論。 |  2 |  5  
10 |  日治台灣經濟總論 |  了解矢內原忠雄、凃照彥等學者對日治時期台灣經濟之研究成果(3)： 凃照彥《日本帝國主義下的台灣》３－４～４－３ |  授課。 同學書摘討論。 |  2 |  5  
11 |  日治台灣經濟總論 |  了解矢內原忠雄、凃照彥等學者對日治時期台灣經濟之研究成果(3)： 凃照彥《日本帝國主義下的台灣》４－４～５－３ |  授課。 同學書摘討論。 |  2 |  5  
12 |  日治台灣經濟總論 |  了解矢內原忠雄、凃照彥等學者對日治時期台灣經濟之研究成果(3)： 凃照彥《日本帝國主義下的台灣》５－４～終章 |  授課。 同學書摘討論。 |  2 |  5  
13 |  日治台灣經濟各論 |  討論「糖米相剋」問題。 柯志明，《米糖相剋：日本殖民主義下台灣的發展與從屬》導論~第2章 |  授課。 同學書摘討論。 |  2 |  5  
14 |  日治台灣經濟各論 |  討論「糖米相剋」問題。 柯志明，《米糖相剋：日本殖民主義下台灣的發展與從屬》第3章~結論 |  授課。 同學書摘討論。 |  2 |  5  
15 |  日治台灣經濟各論 |  了解日治期台灣的資本形成、國際收支等。 山本有造著，《日本殖民地經濟史研究》I，第2章 |  授課。 同學書摘討論。 |  2 |  5  
16 |  日治台灣經濟各論 |  了解日治期台灣的資本形成、國際收支等。 山本有造著，《日本殖民地經濟史研究》II，第3章 |  授課。 同學書摘討論。 |  2 |  5  
17 |  日治台灣經濟各論 |  了解日治期台灣的資本形成、國際收支等。 山本有造著，《日本殖民地經濟史研究》II，第4章 |  授課。 同學書摘討論。 |  2 |  5  
18 |  日治台灣經濟各論 |  了解日治期台灣的資本形成、國際收支等。 山本有造著，《日本殖民地經濟史研究》II，第5章 |  授課。 同學書摘討論。 |  2 |  5  
##  授課方式Teaching Approach
_60%_
####  講述 Lecture
_40%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
1.每週繳交書摘70%
2.課堂討論30%
詳細於第一週上課時公布
##  指定/參考書目Textbook & References
  1. 東嘉生原著，周憲文譯，《台灣經濟史概說》，台北：海峽學術，2000年。
  2. 矢內原忠雄原著，林明德譯，《日本帝國主義下之台灣》，台北：吳三連台灣史料基金會，2004年。
  3. 凃照彥著、李明峻譯，《日本帝國主義下的台灣》，台北：人間，1992年。
  4. 石井寬治著、黃紹恆譯，《日本經濟史》，台北：五南書局，2008年。
  5. 柯志明，《米糖相剋：日本殖民主義下台灣的發展與從屬》，台北：群學出版社，2003年。
  6. 張炎憲主編，《臺灣米穀政策之檢討》（吳三連全集三），台北：吳三連史料基金會，2002。
  7. 黃紹恆，《臺灣經濟史中的臺灣總督府 : 施政權限.經濟學與史料》，臺北市 : 遠流, 曹永和文教基金會, 2010
  8. 徐國章，《臺灣總督府檔案學習入門》，南投：國史館台灣文獻館，2017。
  9. Alice Josephine Ballantine Kirjassoff, Harry Alverson Franck著，黃楷君，蔡耀緯翻譯，《福爾摩沙．美麗之島：1910-20年代西方人眼中的台灣》，台北：遠足文化，2018。
  10. 黃紹恆，《砂糖之島：日治初期的臺灣糖業史1895-1911》，新竹市 :交通大學出版社, 2019。
  11. 栗原純著，徐國章翻譯，《日本帝國主義與鴉片：台灣總督府的鴉片政策》》，台北：國立台灣大學出版中心，2019。
  12. 喬安娜.麥斯基爾著，王淑琤翻譯《霧峰宮保第：林文察家族拓荒史1729-1895》，台北：蒼璧出版有限公司，2021。
  13. 隅谷三喜男、凃照彥、劉進慶共著，雷慧英、吳偉健、耿景華譯，《台灣之經濟 : 典型NIES之成就與問題》，台北：人間出版社，1993年。
  14. 吳聰敏，《台灣經濟四百年》，台北：春山，2023年。
  15. 洪紹洋，《企業、產業與戰爭動員：現代臺灣經濟體系的建立（1910-1950）》，台北：左岸，2022。
  16. 平井健介，《日本統治下の台灣 開発・植民地主義・主体性》，名古屋：名古屋大學出版會，2024。


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
時間：星期一上午10-12點
地點：研究大樓６３５研究室
事先預約。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
