國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：戰後台灣政治史專題 
#####  Course Name: Topic of Political History of Taiwan post WW II
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：158932001 Course No.158932001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_15_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：台史碩一、台史博一、台史碩二、台史博二 Course Department:Graduate Institute of Taiwan History/G/1&2 
  * 授課老師：李福鐘 Instructor: LI FU-CHUNG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四567 Session: thu14-17


##  課程簡介Course Description
本課程在於探討1945年8月15日之後迄今，台灣政治史的相關重要議題，課程內容以時間軸來看，涵蓋中華民國政府接收台灣之後，經歷國民政府時期、蔣中正執政時期、蔣經國時期，以迄民主化的台灣；就議題而言，則理應包含黨國威權體制的建立、白色恐怖、外交領域之重大事件等等。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGHIJ雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 5、語文溝通能力
  * B. 1、台灣歷史專業知能
  * C. 4、跨領域知識
  * D. 2、獨立研究能力
  * E. 3、國際觀視野
  * F. 1、台灣近現代史專業能力
  * G. 2、經典知識能力
  * H. 3、原創性的獨立研究能力
  * I. 4、學術發展能力
  * J. 5、教學能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
藉由對二次世界大戰結束後台灣政治變遷之介紹，讓修課同學得以掌握戰後台灣史之重大議題。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
第一週：開羅會議與戰後台灣主權歸屬；
第二週：二二八事件及相關議題；
第三週：1950年地方自治實施與地方派系的形成；
第四週：蔣中正與威權統治；
第五週：構成白色恐怖之法律體系；
第六週：萬年國會的形成；
第七週：1960年修改臨時款與蔣中正連任第三屆總統；
第八週：國民黨黨產類型分析；
第九週：1960年代聯合國中國代表權問題；
第十週：蔣中正與「漢賊不兩立」外交政策；
第十一週：蔣經國與「軟式威權主義」；
第十二週：什麼是威權主義；
第十三週：1980年代政治環境變遷；
第十四週：蔣經國晚年與1980年代臺灣政治環境；
第十五週：李登輝時代；
第十六週：臺灣的轉型正義問題
##  授課方式Teaching Approach
_70%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
1) 繳交期末報告 (80%)
2) 上課參與討論情形 (20%)
##  指定/參考書目Textbook & References
1) 彭明敏、黃昭堂，《臺灣在國際法上的地位》。台北：玉山社，1995。
2) 梁敬錞，《開羅會議》。台北：臺灣商務印書館，1973。
3) 陳翠蓮，《派系鬥爭與權謀政治——二二八悲劇的另一面相》。台北：時報出版社，1995。
4) 李福鐘，〈兩蔣威權主義之類型分析〉，收在張炎憲、許文堂編，《台灣地位與中華民國體制》。台北：台灣教授協會，2012。
5) 李福鐘、程玉凰編《國會改造》。台北：國史館，2001。
6) 李福鐘，《時代輪廓——嶄新與蛻變的歷程：國民大會修憲檔案專題選輯》。台北：檔案管理局，2008年11月。
7) 李福鐘，〈國民黨黨產取得之類型分析〉，《台灣史學雜誌》第五期。台北：台灣歷史學會，2008年12月，頁139-167。
8) 李福鐘，〈威權體制下的國民黨黨營企業〉，《國史館學術集刊》第十八期。台北：國史館，2008年12月，頁189-220。
9) 李福鐘，《臺灣全志‧卷七 外交志‧國際組織篇》。南投：國史館臺灣文獻館，2015年6月。
10) Edwin A. Winckler, “Institutionalization and Participation on Taiwan: From Hard to Soft Authoritarianism,” in _China Quarterly_ , No.99 (Sep., 1984), pp.481-499.
11) 張炎憲、陳朝海編，《美麗島事件30週年研究論文集》。台北：吳三連台灣史料基金會，2010年12月。
12) 李福鐘，《國統會與李登輝大陸政策研究》。台北：五南圖書出版公司，2010年9月。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
星期四17:00~18:00，季陶樓521
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
