國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：華語文化教材設計與編寫研究
#####  Course Name: Seminar on Design and Compilation of Chinese Language Cultural Texts
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：160755001 Course No.160755001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_3_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：華文博一、華文博二 Course Department:Doctor's Program in Teaching Chinese as a Second Language/D/1&2 
  * 授課老師：黃雅英 Instructor: HUANG HUANG,YA-YING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三EFG Session: wed18-21 


##  課程簡介Course Description
本課程以教科書研究的歷史脈絡、文化研究以及理論方法為經，華語文化教材的編寫分析與研究為緯，包含華語文化教材的編輯到使用，探討華語文師生以教材為媒介的跨文化主體性建構歷程，並藉由國內外華語文化教材之相關研究主題的討論，反思不同華語文教學場域的文化教材設計與研究途徑。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備華語文教學之進階專業知能To acquire an advanced knowledge and professional skills of teaching Chinese as a foreign language
  * B. 具備高等華語文教學實務應用能力To acquire practical applications ability in teaching advanced Chinese as a foreign language
  * C. 具備華人社會與文化的專門知識To acquire advanced knowledge of Chinese society and culture
  * D. 具備進行多國多語種之華語文教學、研究及合作計畫之能力To acquire abilities for teaching Chinese as a foreign language, doing research and developing cooperation with multiple language


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程目標在培養研究生進行華語文化教科書設計與研究的能力，以期達到以下學習成效：
  1. 能理解外語教科書編制與研究的三大途徑與面向
  2. 能分析不同時期華語文化教材的設計理念、目標與內涵
  3. 能應用所學理論編制華語文跨文化教材單元並發展相關研究主題


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** **Week** |  **課程主題** **Topic** |  **課程內容與指定閱讀** **Content and Reading Assignment** |  **教學活動與作業** **Teaching Activities and Homework** |  **學習投入時間** **Student workload expectation**  
---|---|---|---|---  
**課堂講授** **In-class Hours** |  **課程前後** **Outside-of-class Hours**  
1  9/3 |  課程概述 |  The Palgrave Handbook of Textbook Studies 課程介紹、華語文文化教材編寫與研究概述 | 跨文化多國師生共編華語教材設計原理與實務 外籍生留台生活生冊(2025) |  3 |  1  
2 9/10 |  文化教材設計與編制實務 |  **實體演講1: 外交華語文化教材(暫定)  
講者: 沈馥萱老師 ** |  外籍生留台生存手冊(2023) 外籍生留台生活生冊(2025) 外籍生留台生活手冊(中德版) |  3 |  1  
3 9/17 |  教科書研究的理論與方法(1) |  The Palgrave Handbook of Textbook Studies |  主題相關論文搜尋與 討論 |  3 |  1  
4 9/24 |  教科書研究的理論與方法(2) |  The Palgrave Handbook of Textbook Studies |  主題相關論文搜尋與 討論 |  3 |  1  
5 10/1 |  教科書研究的理論與方法(3) |  The Palgrave Handbook of Textbook Studies 教科書產製觀點 |  主題相關論文搜尋與 討論 |  3 |  1  
6 10/8 | 文化教材編輯實務 |  10/8原課程調整至 9/14(日)線上演講 |  教科書的產製 **現上演講II:台灣時間9/14(日) 上午9-11** **美國大學文化課程設計與教材編寫** **講師:劉亮吟 老師**  
---  
主題相關論文搜尋與 討論 |  3 |  1  
7 10/15 |  **國際公民視野下的華語文化教材設計與編寫研究** |  方麗娜（2010）。對外華語文化教材的設計與編寫研究－全球教育的視角。**中原華語文學報** ，(6)，101-123。 |  主題論文提問與討論 |  3 |  1  
**8** **10/22** | **期中報告** | **期中報告(I)** |  **分析所查找論文之研究理論、方法並提問討論** |  3 |  1  
9 10/29 |  **期中報告** |  **期中報告(II)** |  **分析所查找論文之研究理論、方法並提問討論** |  3 |  1  
10 11/5 |  **專業華語華語文化教材設計與研究** |  陳麗宇、李欣欣（2012）。當代初級商務華語教材之文化研究。**華語文教學研究，****9(** 4)，41-73。 |  主題論文提問與討論 |  3 |  1  
11 11/12 |  **華人文化融入華語文化教材研究(1)** |  蔡雅薰（2012）。故宮數位典藏文物融入華語文化教材之創新開發－以清院本清明上河圖為例。**中原華語文學報** ，(9)，23-45。 |  主題論文提問與討論 |  3 |  1  
12 11/19 |  **華人文化融入華語文化教材研究(2)** |  黃思懿、楊聰榮（2012）。華人特色文化融入華語教材：以臺灣夜市文化為例。**台灣華語文教學** ，(13)，47-55。 |  主題論文提問與討論 |  3 |  1  
13 11/26 |  **移民工華語文化教材研究** |  戴元婷（2020）。印尼跨文化華語教材編寫研究（碩士論文）。 |  主題論文提問與討論 |  3 |  1  
14 12/3 |  **國別華語文化教材研究** |  李郁錦、陳振宇（2018）。發展為西班牙語人士設計之國別化數位華語教材。**華語文教學研究，****15**(1)，117-143。 |  主題論文提問與討論 |  3 |  1  
15 12/10 |  **國別華語跨文化教材研究** |  眞島淳(2021)。跨文化溝通能力培養視覚的日本大學初級華語教材練習分析.**社会文化研究所紀要** ， (82)，31-51。 |  主題論文提問與討論 |  3 |  1  
16 12/17 |  **跨國別華語文化教材比較與研究** |  高翠鴻、林貞芬、陳慧玲 & 廖淑惠 (2015) 。臺灣與新加坡小學華語文教科書中生命教育內涵之比較。**教科書研究，****8**(3)，113-154。 |  主題論文提問與討論 |  3 |  1  
##  授課方式Teaching Approach
_30%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_20%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
  1. 課堂討論：30%
  2. 課堂表現：20%
  3. 學習態度：20%
  4. 期末報告：30%


##  指定/參考書目Textbook & References
  1. The Palgrave Handbook of Textbook Studies by Eckhardt Fuchs & Annekatrin Bock (Eds.) Palgrave Macmillan, 2018, 432 pp. ISBN 978-1-137-53141-49(教科書研究手冊)
  2. 王立心、彭致翎（2013）。化結為解──跨文化理解的教科書建構。載於甄曉蘭（主編），**和平教育理念與實踐** （頁 127-143）。新北市：國家教育研究院。
  3. 李郁錦、陳振宇（2018）。發展為西班牙語人士設計之國別化數位華語教材。**華語文教學研究，****15**(1)，117-143。
  4. 周珮儀（2005）。我國教科書研究的分析（1979-2004）。**課程與教學季刊，****8** （4）， 91-116。
  5. 高翠鴻、林貞芬、陳慧玲 & 廖淑惠 (2015) 。臺灣與新加坡小學華語文教科書中生命教育內涵之比較。**教科書研究，****8**(3)，113-154。
  6. 張芬芬（2012）。半世紀臺灣教科書研究之概況與趨勢（1956-2010）。**教育研究月刊，****217** ，5-24。
  7. 眞島淳(2021)。跨文化溝通能力培養視覚的日本大學初級華語教材練習分析.**社会文化研究所紀要** ， (82)，31-51。
  8. 陳劍涵、陳麗華（2015）。以網路國際交流重構學習者教材知識的契機與實例。**教科書研究，****8** （1），109-134。
  9. 陳麗宇、李欣欣（2012）。當代初級商務華語教材之文化研究。**華語文教學研究，****9**(4)，41-73。
  10. 黃思懿、楊聰榮（2012）。華人特色文化融入華語教材：以臺灣夜市文化為例。**台灣華語文教學** ，(13)，47-55。
  11. 蔡雅薰（2012）。故宮數位典藏文物融入華語文化教材之創新開發－以清院本清明上河圖為例。**中原華語文學報** ，(9)，23-45。
  12. 藍順德（2010）。教科書意識型態──歷史回顧與實徵分析。華騰文化。


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:須遵循學術倫理並註明所繳交之相關報告作業使用生成式AI之範疇 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
如需諮詢請一週前Email 預約
yayingh@email.ntou.edu.tw
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
