國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：文化研究專題
#####  Course Name: Special Topics in Cultural Studies
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：160726001 Course No.160726001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_3_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：華文博一、華文博二 Course Department:Doctor's Program in Teaching Chinese as a Second Language/D/1&2 
  * 授課老師：林庭瑩 Instructor: LIN TING-YING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五D56 Session: fri13-16 


##  課程簡介Course Description
本課程旨在向學生介紹文化研究的核心概念、跨領域特質及其重要議題。作為奠基於人文學門並與其他學門進行對話的知識體系，文化研究既可是一種思考取徑，亦可為跨領域的研究方法。本課程將引導學生聚焦於文化研究如何作為研究取徑，思考文化研究關注的幾項重要議題，包括現代性、後現代主義、全球化、族裔、東方主義與後殖民、主體性、性別與認同、空間與地方等面向，認識其中的主要理論家、思想脈絡及其辯論，進而培養未來華語文教學者所需要具備的多元文化思維及涵養，並開展華語文教學者跨文化的國際視野。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備華語文教學之進階專業知能To acquire an advanced knowledge and professional skills of teaching Chinese as a foreign language
  * B. 具備高等華語文教學實務應用能力To acquire practical applications ability in teaching advanced Chinese as a foreign language
  * C. 具備華人社會與文化的專門知識To acquire advanced knowledge of Chinese society and culture
  * D. 具備進行多國多語種之華語文教學、研究及合作計畫之能力To acquire abilities for teaching Chinese as a foreign language, doing research and developing cooperation with multiple language


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程具以下課程學習目標：
  1. 學習並瞭解文化研究的核心概念與跨領域特質
  2. 掌握文化研究關注的重要議題
  3. 深入探索文化研究的主要理論家、思想脈絡與辯論
  4. 培養對於多元文化的詮釋、分析和批判性思考能力
  5. 厚植多元文化思維與涵養，開展華語文教學者跨文化的國際視野


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** **Week** |  **課程主題** **Topic** |  **課程內容與指定閱讀** **Content and Reading Assignment** |  **教學活動與作業** **Teaching Activities and Homework** |  **學習投入時間** **Student workload expectation**  
---|---|---|---|---  
**課堂講授** **In-class Hours** |  **課程前後** **Outside-of-class Hours**  
1 |  課程簡介 導論 |  文化研究的興起、沿革與跨領域特質
  * 課程總論與指定書目簡介
  * 課程進行方式說明

* 各週課程內容、閱讀範圍和文本將視課堂實際情況再行調整 閱讀範圍：
  * 《文化研究：理論與實踐》第一章 文化研究導論

|  講述、討論 |  3 |  5  
2 |  大眾文化與通俗文化 |  文化的定義、大眾文化與通俗文化 閱讀範圍：
  * 《文化研究：理論與實踐》第一章 文化研究導論

|  講述、討論 |  3 |  5  
3 |  現代性與現代主義 |  現代性與現代主義 閱讀範圍：
  * 《文化研究：理論與實踐》第五章 新世界失序
  * 《消失的現代性》選讀
  * 《液態現代性》選讀

|  講述、討論、報告 |  3 |  5  
4 |  後現代主義、全球化 |  後現代主義與全球化 閱讀範圍：
  * 《文化研究：理論與實踐》第六章 進入後現代主義

|  講述、討論、報告 |  3 |  5  
5 |  日常生活中的文化符號分析  |  日常生活中的文化符號分析  閱讀範圍：
  * 《文化研究：理論與實踐》第三章 文化、經驗與知識
  * 《神話學》、《新神話學》、《符號帝國》選讀
  * 《台灣菜的文化史：食物消費中的國家體現》選讀

|  講述、討論、報告 |  3 |  5  
6 |  國定假日 |  國定假日停課一次 |  |  |  5  
7 |  空間、地方與城市文化 I |  空間、地方與城市文化 I 閱讀範圍：
  * 《文化研究：理論與實踐》第十二章 文化空間與城市地方
  * 〈後博物館、街區活化與老屋再生：臺北市大稻埕街區個案研究〉
  * 〈創意街區、飲食文化與都市再生：臺北市大稻埕迪化街美食地景與文創轉向〉

|  講述、討論、報告 |  3 |  5  
8 |  國定假日 |  國定假日停課一次 |  |  |  5  
9 |  期中提案 |  期末報告初步提案與討論 |  報告、討論 |  3 |  5  
10 |  族裔與多元文化 |  11/7 專家學者演講 台大台文所 謝欣芩副教授 | 講述、討論 |  3 |  5  
11 |  族裔與國族 I |  族裔與國族 I 閱讀範圍：
  * 電影文本《太陽的孩子》
  * 《文化研究：理論與實踐》第八章 族群、種族與國族

|  講述、討論、報告 |  3 |  5  
12 |  族裔與國族 II |  族裔與國族 II、主體性與身份認同 閱讀範圍：
  * 《東方主義》、《黑皮膚、白面具》選讀
  * 《文化研究：理論與實踐》第八章 族群、種族與國族

|  講述、討論、報告 |  3 |  5  
13 | 空間、地方與城市文化 II |  空間、地方與城市文化 II 【大稻埕文化走讀活動】 |  參訪、討論、報告 |  3 |  5  
14 |  性別與酷兒理論 |  性別與酷兒、期末總結 閱讀範圍：
  * 電影文本《日常對話》
  * 《文化研究：理論與實踐》第九章 性別、主體性與再現
  * 《文化研究：理論與實踐》第九章 性別、主體性與再現

|  講述、討論、報告 |  3 |  5  
15 |  期末發表 |  期末小型模擬研討會 I |  報告、討論 |  3 |  5  
16 |  期末發表 |  期末小型模擬研討會 II |  報告、討論 |  3 |  5  
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_40%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
  1. 平時課堂參與和討論（含出席）：30 %
  2. 平時報告：30 %
  3. 期末報告：40 %


* 本課程相當著重每週課堂的參與和討論，課堂上鼓勵同學多多發言，激盪思考。課程進行方式與評量項目將於開學第一週課堂上詳細說明。
##  指定/參考書目Textbook & References
指定書目：
  1. Chris Barker and Emma A. Jane. _Cultural Studies: Theory and Practice_. Sage (5th Edition), 2016. 中譯版：《文化研究：理論與實踐 (四版) 》，羅世宏譯，台北：五南，2022
  2. Appadurai, Arjun.  _Modernity at Large: Cultural Dimensions of Globalization_. University of Minnesota Press, 1996. 中譯版：《消失的現代性：全球化的文化向度》，鄭義愷譯，台北：群學，2009
  3. Said, Edward. “Orientalism.”  _Social Theory Re-Wired_. Routledge, 2016. 402-417. 中譯版：《東方主義》，王志弘、王淑燕、莊雅仲等譯，台北：立緒，1999
  4. Fanon, Frantz.  _Black Skin, White Masks_. Grove press, 2008. 中譯版：《黑皮膚，白面具》，陳瑞樺譯，台北：心靈工坊，2007
  5. Zygmunt Bauman. _Liquid Modernity_. 中譯版：《液態現代性》，陳雅馨譯，台北：商周出版，2018
  6. Walter Benjamin.  _One-way Street_. 中譯版：《單向街：城市漫遊者班雅明的步行、探索與懷舊小物》，王湧譯，台北：時報出版，2023
  7. Walter Benjamin.  _The Work of Art in the Age of Mechanical Reproduction_. 中譯版：《機械複製時代的藝術作品：班雅明精選集》，莊仲黎譯，台北：商周出版，2019
  8. Roland Barthes.  _Mythologies_. 中譯版：《神話學》，江灝譯，台北：麥田出版，2019
  9. Roland Barthes.  _Empire of Signs_. 中譯版：《符號帝國》，江灝譯，台北：麥田出版，2014
  10. Jérôme Garcin.  _Nouvelles Mythologies_. 中譯版：《新神話學》，翁德明譯，台北：麥田出版，2019
  11. 殷寶寧，〈後博物館、街區活化與老屋再生：臺北市大稻埕街區個案研究〉，《現代美術學報》，2018
  12. 殷寶寧，〈創意街區、飲食文化與都市再生：臺北市大稻埕迪化街美食地景與文創轉向〉，《文資學報》，2016
  13. 陳玉箴，《台灣菜的文化史：食物消費中的國家體現》，聯經，2020


參考書目：
  1. Brian Longhurst, Greg Smith, Gaynor Bagnall, Garry Crawford, Miles Ogborn, Elaine Baldwin, Scott McCracken. 2008. _Introducing Cultural Studies_. Routledge. (2nd Edition).
  2. Jeff Lewis. 2008. _Cultural Studies: The Basics_. Sage. (2nd Edition).
  3. John Storey. 2015. _Cultural Theory and Popular Culture: An Introduction_. Routledge. (7th Edition).
  4. John Storey. 2008. _Cultural Theory and Popular Culture: A Reader_. Routledge. (4th Edition).
  5. Paul Hodkinson. 2016. _Media, Culture and Society_. Sage. (2nd Edition).
  6. Michel de Certeau. _The Practice of Everyday Life_ (Third Edition). University of California Press, 2011.


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:請說明於何處使用ＡＩ工具 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
週四16:00-17:00（請先寄信至教師電子郵件信箱約定確認時間地點）
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
