國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：華語文化教材設計與編寫研究
#####  Course Name: Seminar on Design and Compilation of Chinese Language Cultural Texts
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：161799001 Course No.161799001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：華文碩一、華文碩二 Course Department:Master's Program in Teaching Chinese as a Second Language/M/1&2 
  * 授課老師：黃雅英 Instructor: HUANG HUANG,YA-YING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三EFG Session: wed18-21
##  課程簡介Course Description
本課程以教科書研究的歷史脈絡、文化研究以及理論方法為經，華語文化教材的編寫分析與研究為緯，包含華語文化教材的編輯到使用，探討華語文師生以教材為媒介的跨文化主體性建構歷程，並藉由國內外華語文化教材之相關研究主題的討論，反思不同華語文教學場域的文化教材設計與研究途徑。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程目標在培養研究生進行華語文化教科書設計與研究的能力，以期達到以下學習成效：
  1. 能理解外語教科書編制與研究的三大途徑與面向
  2. 能分析不同時期華語文化教材的設計理念、目標與內涵
  3. 能應用所學理論編制華語文跨文化教材單元並發展相關研究主題
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 Week |  課程主題 Topic |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Teaching Activities and Homework |  學習投入時間 Student workload expectation  
---|---|---|---|---  
課堂講授 In-class Hours |  課程前後 Outside-of-class Hours  
1  9/3 |  課程概述 |  The Palgrave Handbook of Textbook Studies 課程介紹、華語文文化教材編寫與研究概述 | 跨文化多國師生共編華語教材設計原理與實務 外籍生留台生活生冊(2025) |  3 |  1  
2 9/10 |  文化教材設計與編制實務 |  **實體演講1: 外交華語文化教材  
講者: 沈馥萱老師 ** |  外籍生留台生存手冊(2023) 外籍生留台生活生冊(2025) 外籍生留台生活手冊(中德版) |  3 |  1  
3 9/17 |  教科書研究的理論與方法(1) |    
文化教材分析與評鑑(I) |  主題相關論文搜尋與 討論 |  3 |  1  
4 9/24 |  教科書研究的理論與方法(2) |    
文化教材分析與評鑑(II) |  主題相關論文搜尋與 討論 |  3 |  1  
5 10/1 |  教科書研究的理論與方法(3) | 文化教材分析與評鑑(III) |  主題相關論文搜尋與 討論 |  3 |  1  
6 10/8 | 文化教材編輯實務 |  10/8原課程調整至 9/21(日)線上演講 |  教科書的產製 現上演講II:台灣時間9/21(日) 上午9-11 美國大學文化課程設計與教材編寫 講師:劉亮吟 老師  
---  
主題相關論文搜尋與 討論 |  3 |  1  
7 10/15 | 期中報告 | 期中報告(I) |  主題論文提問與討論 |  3 |  1  
8 10/22 | 期中報告 | 期中報告(II) |  分析所查找論文之研究理論、方法並提問討論 |  3 |  1  
9 10/29 |  專業華語華語文化教材分析與研究(I) |  當週主題教材分析/研究導讀 |  分析所查找論文之研究理論、方法並提問討論 |  3 |  1  
10 11/5 |  專業華語華語文化教材設計與研究(II) |    
當週主題教材分析/研究導讀  
參考閱讀:  
陳麗宇、李欣欣（2012）。當代初級商務華語教材之文化研究。華語文教學研究，9( 4)，41-73。 |  主題論文提問與討論 |  3 |  1  
11 11/12 |  華人文化融入華語文化教材研究(1) |  當週主題教材分析/研究導讀 參考閱讀:蔡雅薰（2012）。故宮數位典藏文物融入華語文化教材之創新開發－以清院本清明上河圖為例。中原華語文學報 ，(9)，23-45。 |  主題論文提問與討論 |  3 |  1  
12 11/19 |  華人文化融入華語文化教材研究(2) |  當週主題教材分析/研究導讀  
參考閱讀:黃思懿、楊聰榮（2012）。華人特色文化融入華語教材：以臺灣夜市文化為例。台灣華語文教學 ，(13)，47-55。 |  主題論文提問與討論 |  3 |  1  
13 11/26 |  移民工華語文化教材研究 |  當週主題教材分析/研究導讀  
參考閱讀:戴元婷（2020）。印尼跨文化華語教材編寫研究（碩士論文）。 |  主題論文提問與討論 |  3 |  1  
14 12/3 |  國別華語文化教材研究(1) |  當週主題教材分析/研究導讀 參考閱讀:李郁錦、陳振宇（2018）。發展為西班牙語人士設計之國別化數位華語教材。華語文教學研究，15(1)，117-143。 |  主題論文提問與討論 |  3 |  1  
15 12/10 |  國別華語跨文化教材研究(2) |  當週主題教材分析/研究導讀  
參考閱讀:眞島淳(2021)。跨文化溝通能力培養視覚的日本大學初級華語教材練習分析.社会文化研究所紀要 ， (82)，31-51。 |  主題論文提問與討論 |  3 |  1  
16 12/17 |  國別華語文化教材比較與研究(3) |  當週主題教材分析/研究導讀  
參考閱讀:高翠鴻、林貞芬、陳慧玲 & 廖淑惠 (2015) 。臺灣與新加坡小學華語文教科書中生命教育內涵之比較。教科書研究，8(3)，113-154。 |  主題論文提問與討論 |  3 |  1  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.