國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：諮商與心理治療理論
#####  Course Name: Theory of counseling and psychotherapy
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：172001001 Course No.172001001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_30_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：輔諮碩一 Course Department:MA Program of Counseling and Guidance/M/1 
  * 授課老師：蕭富聰 Instructor: SHAW FORTUNE 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二D56 Session: tue13-16


##  課程簡介Course Description
  1. 心理諮商理論是心理治療的藍圖。課程進行主要以閱讀、討論及實作體驗等方式，針對各心理諮商理論的議題進行理解，並思考如何應用於多元的場域和個案狀況，以增厚學習者自身之知識與實務經驗的聯結與整合，並能進一步提出個人之論述，發展成為個人諮商風格。
  2. 課程的進行重視主動、互動和行動學習，學生在上課前必需主動預讀內容，在上課時參與互動，在課外應用實踐。


###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備自我反思與生涯探索能力Capable of self-reflection and career exploration
  * B. 具備運用專業方法問題解決能力 Ability to use professional methods to solve problems
  * C. 具備文化覺察與同理尊重他人能力Possess cultural awareness and empathy to respect others
  * D. 具備倫理思考、彈性應變與統合能力Capable of ethical thinking, resilience and integration
  * E. 具備正向、積極、合群與公民責任Have positive, positive, social and civic responsibilities


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
學習完本課程你將可以：  
1. 理解當代諮商與心理治療理論及最新發展。  
2. 增進對諮商與心理治療相關議題、及多元文化之認識。  
3. 學習諮商與心理治療在不同場域及面對不同個案的應用。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與作業**  
---|---|---|---  
1 |  課程簡介 |  認識課程 |  認識老師、認識同學 介紹教學目標、學習內容、上課進度、作業要求與評量方式  
2 |  21世紀的諮商 |  #1 Chap.2；#2 Chap.1；#3、＃4 |  講授、討論  
3 |  個人中心治療 |  #1 Chap.7；#2 Chap.4 |  講授、討論與演練  
4 |  心理動力治療 |  #1 Chap.4；#2 Chap.2 |  講授、討論與演練  
5 |  認知行為治療 |  #1 Chap.10；#2 Chap.7 |  講授、討論與演練 繳交學習心得 I  
6 |  阿德勒治療 |  #1 Chap.5；#2 Chap.3 |  分組導讀I  
講授、討論與演練  
7 |  存在主義治療 |  #1 Chap.6；#2 Chap.8 |  分組導讀II 講授、討論與演練  
8 |  完形治療 |  #1 Chap.8；#2 Chap.9 |  分組導讀III  
講授、討論與演  
9 |  行為+REBT治療 |  #1 Chap.9；#2 Chap.5、6 |  分組導讀VI  
講授、討論與演練 繳交學習心得 II  
10 |  家庭系統治療 |  #1 Chap.14；#2 Chap.11 |  講授、討論與演練  
11 |  正念與正向心理學 |  #2 Chap.12、13 | 講授、討論與演練  
12 |  其他後現代取向 |  #1 Chap.13 | 講授、討論與演練  
13 |  多元文化治療 |  #1 Chap.12；#2 Chap.15 |  講授、討論與演練  
14 | 統整 |  #1 Chap.15；#2 Chap.14 | 講授、討論與演練  
15 |  期末成果發表I |  |  模擬治療影片發表與討論  
16 | 期末成果發表II |  |  模擬治療影片發表與討論  
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_25%_
####  討論 Discussion
_25%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_10%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
  * 治療理論分組導讀（30%）
    1. 分組負責導讀一個治療學派，報告時間1.5小時，需包含章節重點簡介並設計討論或演練。
    2. 無須每個人都上台報告，可以根據每位小組成員的專長進行分工。
    3. 每組100分為滿分，教師評分佔30分，小組成員貢獻度互評佔分70分。
  * 模擬治療影片（30%）
    1. 分組，根據選定的治療學派，設計10分鐘的模擬治療對話腳本，並製作影片。
    2. 期末發表前必須跟教師另外約時間討論對話腳本，至少二次。
    3. 每組100分為滿分，教師、同學評分佔50分，小組成員貢獻度互評佔分50分。
  * 學習心得（20%）
    1. 內容限定為課堂內容與學生自己生命經驗之連結和反思。
    2. 字數上限500字，但是表達方式不限於文字，鼓勵使用文字搭配插畫、文字搭配照片等形式。
    3. 每篇100分為滿分，教師評分。按時繳交得分50分，剩下50分根據反思學習內容的價值與自身經驗的連結程度。
  * 彈性補充教學（10%）
    1. 根據個人學習需求與時間規劃，完成6小時的教育相關專業知能自主學習，需提出與會證明。
    2. 專題演講、研討會、學術或實務工作發表皆可，校內、校外舉辦皆可，限定實體參與。
    3. 滿分100分，每完成1小時自主學習並提供證明即得17分，完成6小時即滿分。
  * 課堂出席和參與（10%）

  
---  
##  指定/參考書目Textbook & References
  1. Corey, G. (2024)。**諮商與心理治療：理論與實務** 〔修慧蘭、余振民、王淳弘、江文賢譯，第5版〕。聖智學習。(原著出版年：2024)
  2. Wedding, D., & Corsini, R. J. (2019). _Current psychotherapies_ (11th ed.) . Cengage Learning.
  3. Wampold (2015)
  4. Cuijpers et al (2021)；Zhou et al (2015)


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
  * 2025/08/29 Wampold _2015_ How Important are the Common Factors in Psychotherapy.pdf  收合 
  * 2025/08/29 Cuijpers et al _2021_ Network Meta‐Analysis of Psychotherapies for Depression.pdf  收合 
  * 2025/08/29 Zhou et al _2015_ Network Meta_Analysis of Psychotherapies for Depression in Children and Adolescents.pdf  收合 


###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
星期三上午10點至下午1點。輔導諮商碩士學位學程研討室。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
