國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：諮商實習 （一）
#####  Course Name: Practicum in Counseling (I)
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：172002001 Course No.172002001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_16_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：輔諮碩二 Course Department:MA Program of Counseling and Guidance/M/2 
  * 授課老師：吳珮瑀 Instructor: WU PEI-YU 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四567 Session: thu14-17


##  課程簡介Course Description
本課程為全職諮商實習前的必修課程，提供欲取得諮商心理師考照資格的諮商與輔導碩士班學生修習。課程設計的焦點在於：1. 透過不同機構之實習經驗，認識各諮商工作場域(學校、醫療、社區)之實務工作現況。 2. 專業諮商能力之養成：透過個案研討以及督導，學習個案概念化與諮商介入策略，將理論與實務結合。 3. 藉由實習、督導與專業研討，增進個 人自我覺察與專業認同。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備自我反思與生涯探索能力Capable of self-reflection and career exploration
  * B. 具備運用專業方法問題解決能力 Ability to use professional methods to solve problems
  * C. 具備文化覺察與同理尊重他人能力Possess cultural awareness and empathy to respect others
  * D. 具備倫理思考、彈性應變與統合能力Capable of ethical thinking, resilience and integration
  * E. 具備正向、積極、合群與公民責任Have positive, positive, social and civic responsibilities


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1.專業知識：
(1)了解目前諮商實務工作的要求與挑戰，熟悉實務工作內容與職場環境。
(2)學習與觀摩實習機構行政運作機制以及 所提供的服務，藉由實際參與，應用所學。
(3)瞭解實習機構服務對象常見的各類議題及其對應的相關資源。
2.專業能力：
(1)增進實務經驗，提升諮商實務與諮商行政能力。
(2)運用所學諮商理論與技術達到實務工作要求，並學習選擇特定理論取向深化個案概念化能力。
(3)學習整合心理評估、諮商計畫擬定、諮商歷程經營與評鑑諮商效果等，奠定專業工作基礎能力。
3.專業態度
(1)增進多元文化價值觀，學習多元視角與尊重族群差異。
(2)提升反思能力，增進自我覺察與諮商專業能力。
(3)建立專業認同，培養諮商心理師專業素養與倫理意識。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次  
Weeks |  日期  
Date |  課程內容  
Course content |  授課方式  
Teaching methods  
---|---|---|---  
1 |  2025/9/4 |  課程介紹與實習說明 Introduction and Discussion |  實習規範與預備 介紹個人實習機構  
2 |  2025/9/11 |  實習報告、個案報告及督導 Internship Reports, Case Report and Supervision |   
3 |  2025/9/18 |  實習報告、個案報告及督導 Internship Reports, Case Report and Supervision |   
4 |  2025/9/25 |  實習報告、個案報告及督導 Internship Reports, Case Report and Supervision |   
5 |  2025/10/2 |  實習報告、個案報告及督導 Internship Reports, Case Report and Supervision |   
6 |  2025/10/9 |  實習報告、個案報告及督導 Internship Reports, Case Report and Supervision |   
7 |  2025/10/16 |  實習報告、個案報告及督導 Internship Reports, Case Report and Supervision |   
8 |  2025/10/23 |  期中統整  
Mid-term Integration | 
  1. 實習狀況
  2. Case review

  
9 |  2025/10/30 |  實習報告、個案報告及督導 Internship Reports, Case Report and Supervision |   
10 |  2025/11/6 |  實習報告、個案報告及督導 Internship Reports, Case Report and Supervision |   
11 |  2025/11/13 |  實習報告、個案報告及督導 Internship Reports, Case Report and Supervision |   
12 |  2025/11/20 |  實習報告、個案報告及督導 Internship Reports, Case Report and Supervision |   
13 |  2025/11/27 |  實習報告、個案報告及督導 Internship Reports, Case Report and Supervision |   
14 |  2025/12/4 |  實習報告、個案報告及督導 Internship Reports, Case Report and Supervision |   
15 |  2025/12/11 |  自主學習 / 研習交流 Self-directed Learning / Study Exchange |   
16 |  2025/12/18 |  期末統整  
Final Integration | 
  1. 實習狀況
  2. Case review

  
##  授課方式Teaching Approach
_20%_
####  講述 Lecture
_60%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
  1. 實習表現(機構評分) 60%
  2. 個案報告佔 20%
  3. 實習週誌佔 10%
  4. 課堂表現與出席狀況佔 10%


##  指定/參考書目Textbook & References
**中文參考書：**
  1. Hill, C. E. (2021). 助人技巧：探索、洞察與行動的催化(第五版)(林美珠和田秀蘭譯)。學富文化（原著出版於 2019 年）
  2. 洪莉竹(2021)。督導倫理規範與案例分析。心理出版社。
  3. 邱珍琬(2020)。諮商實習實務。五南圖書。
  4. 黃惠惠(2018)。助人歷程與技巧（第三版）。張老師文化。
  5. 喬虹(2018)。諮商新手知多少：第一次諮商實習就上手。雙葉書廊。
  6. 南西.威廉姆斯(2015)。《精神分析治療：實踐指導》。Nancy McWilliams原著。北京：中國輕工業出版社。
  7. 南西.威廉姆斯(2015)。《精神分析診斷：理解人格結構》。Nancy McWilliams原著。北京：中國輕工業出版社。
  8. 南西.威廉姆斯(2015)。《精神分析案例解析》。Nancy McWilliams原著。北京：中國輕工業出版社。


**英文參考書：**
  1. Corey, G. (2024). Theory and practice of counseling and psychotherapy 11E. New York: Cengage Learning.
  2. Lingiardi, V., & McWilliams, N. (Eds.) (2017). Psychodynamic Diagnostic Manual, 2nd ed. New York: Guilford Press.
  3. McWilliams, N. (2021). Psychoanalytic supervision. New York: Guilford Press. 
  4. McWilliams, N. (2011). Psychoanalytic diagnosis: Understanding personality in the clinical process, rev. ed. New York: Guilford Press.
  5. McWilliams, N. (2004). Psychoanalytic psychotherapy: A practitioner’s guide. New York: Guilford Press. 
  6. McWilliams, N. (1999) Psychoanalytic case formulation. New York: Guilford Press. 
  7. McWilliams, N. (1994). Psychoanalytic diagnosis: Understanding personality structure in the clinical process. New York: The Guilford Press.
  8. Wolberg, L. R. (1980). Handbook of short-term psychotherapy. Thieme-Stratton.
  9. Wolberg, L. R. (1988). The technique of psychotherapy, Parts 1 & 2 . Grune & Stratton, Inc/Harcourt, Bra


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:可以做為輔助工具，但報告內容AI生成的比例不得超過20% Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
Thur234，井塘415
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
待聘
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
