國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：研究方法論
#####  Course Name: Method of Psychological Research
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：172007001 Course No.172007001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_20_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：輔諮碩一 Course Department:MA Program of Counseling and Guidance/M/1 
  * 授課老師：胡悅倫 Instructor: HU YUEH-LUEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二234 Session: tue09-12


##  課程簡介Course Description
介紹研究方法論的各項基礎，主要是分為兩大因素：量化與質化研究，分析各個研究方法的操作及各項技術，並關注研究中不同領域的發展。學生透過扎實的課程學習，將能夠靈活運用所學的研究方法於論文研究寫作中，最終目的為訓練學生有獨立撰寫完整論文報告(研究計畫)的能力。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備自我反思與生涯探索能力Capable of self-reflection and career exploration
  * B. 具備運用專業方法問題解決能力 Ability to use professional methods to solve problems
  * C. 具備文化覺察與同理尊重他人能力Possess cultural awareness and empathy to respect others
  * D. 具備倫理思考、彈性應變與統合能力Capable of ethical thinking, resilience and integration
  * E. 具備正向、積極、合群與公民責任Have positive, positive, social and civic responsibilities


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1.了解研究方法之各種學術術語。
2.熟悉各種研究方法。
3.練習撰寫研究計畫。
4.培養閱讀及批評他人之研究報告能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與作業**  
**主要以講述法為主，若有特別活動將標記之**  
---|---|---  
1 9/2 |  第一章 教育研究概述 |  課後:reading 1、2  
2 9/9 |  第二章 研究問題的選擇 |   
3 9/16 |  第三章 文獻探討 |  課後:reading 3  
4 9/23 |  第四章 選擇樣本的方法 |  課後:reading 9、12  
5 9/30 |  第五章 工具的選用與編製(一) |  課後:reading 5、6、7  
6 10/7 |  資料搜尋 |  圖書館上機1  
7  
10/14 |  EndNote |  圖書館上機2  
8  
10/21 |  **期中考週** |  包括筆試與上機  
9  
10/28 |  TVBS參訪/演講 |   
10  
11/4 |  第八章 調查研究法 |  量化研究  
11  
11/11 |  第十一章 實驗研究法(一) |  量化研究  
12  
11/18 |  第十四章 質的研究概述與人種誌研究法 |  質化研究  
13  
11/25 |  第九章 觀察研究法 |  質化研究  
14  
12/2 |  第七章 研究計畫的撰擬與評鑑 |   
15  
12/9 |  第二十一章 研究報告的撰寫與評鑑 |   
16  
12/16 |  **期末考週** |   
##  授課方式Teaching Approach
_60%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
課堂參與 |  25%  
---|---  
分組報告 |  25%  
期中考 |  25%  
期末報告 |  25%  
期中考試測驗藍圖
測驗題目 試題形式 |  記憶 |  理解 |  應用 |  獨立思考 （分析、綜合、評鑑） |  佔分  
---|---|---|---|---|---  
問答題 |  10題 |  20% |  10% |  10% |  |  40%  
申論題 |  10題 |  |  |  30% |  30% |  60%  
合計 |  20題 |  20% |  10% |  40% |  30% |  100%  
報告評分標準
**項目** |  **題目設定與選擇****30%** |  **文獻與佐證****30%** |  **結果討論** **20%** |  **簡報及報告呈現** **20%**  
---|---|---|---|---  
**優****A** **10****～****9** |  議題設定與選擇能引起迴響 題目與報告內容契合 |  提出具體數據 提出相關支持論述 佐證文獻引用具體 佐證案例說明得宜 |  資料蒐集完整.分析精確.討論深入層次分明.，具備個人觀點 |  文字圖表顯示精準 大小配置佳 呈現效果佳 時間控制得宜  
**佳****B** **8****～****7** |  議題設定與選擇有趣 |  提出具體數據 提出相關支持論述 佐證文獻引用具體 |  資料蒐集與分析尚可.討論大致都有提到，個人觀點缺乏。 |  文字圖表顯示正常.大小配置適中.呈現效果尚可 時間控制尚可  
**普通****C** **6****～****5** |  議題設定與選擇引不起興趣 |  提出具體數據 提出相關支持論述 佐證文獻引用具體 |  資料蒐集缺漏.分析稍有錯誤.討論深度不足 |  文字圖表大小顯示效果差.呈現效果普通，時間控制待加強  
**待改進****D** **4****～****3** |  議題設定無趣與課程關聯不大 |  沒有提出具體數據 相關支持論述 有佐證文獻引用具體 沒有案例說明得宜 |  資料蒐集缺漏分析錯誤.幾乎沒有延伸討論 |  文意不明 圖表沒重點大小配置差，無時間控制  
##  指定/參考書目Textbook & References
指定用書:
王文科著（2020）。《教育研究法》。十九版。台北：五南。
潘中道、胡龍騰、蘇文賢譯（2014）。《研究方法－步驟化學習指南》(二版更新版)。台北：學富文化。
楊孟麗、謝水南譯(2013)。《教育研究法：研究設計實務》(第二版)。台北:心理。
參考資料：
李文政譯(民104)。《社會科學研究法：資料蒐集與分析》。台北:心理。
{ISBN：9789861916392}
周新富(民105)。《教育研究法》(二版)。台北:五南。
{ISBN：9789571186139}
Houser, Rick A.(2019). Counseling and Educational Research: Evaluation and Application. (4ed.) Sage Pubns.
{ISBN：978-1544305066}
Mertler, Craig A.(2015). Introduction to Educational Research. Sage Pubns.
{ISBN：9781483375489}
Pring, Richard.(2015). Philosophy of Educational Research. Bloomsbury USA Academic.
{ISBN：9781472575340}
Gall, M. D./ Gall, Joyce P./ Borg, Walter R.(2014). Applying Educational Research: How to Read, Do, and Use Research to Solve Problems of Practice. Pearson College Div.
{ISBN：9780133831573}
Hugo, Wayne (EDT).(2016). A Conceptual Integration and Educational Analysis. Human Sciences Research Council.
{ISBN：9780796925091}
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
分機:88073
每週(一)(五) 0900-1200
研究大樓6樓622
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
