國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：現象學心理學專題：童年現象學
#####  Course Name: Special Issue of Phenomenological Psychology: Childhood Phenomenology
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：172879001 Course No.172879001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_15_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：輔諮碩一、輔諮碩二 Course Department:MA Program of Counseling and Guidance/M/1&2 
  * 授課老師：李維倫 Instructor: LEE WEI-LUN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三EFG Session: wed18-21 


##  課程簡介Course Description
本課程的首要目的是讓學生明白何謂「經驗」，其次才是對兒童存在狀態的理解與思考。現象學立基於經驗，然而不論是在哲學或其他人文社會科學的學習中，學生鮮少有機會掌握到面對經驗、回到經驗與描述經驗的過程。在這樣的情況下，對現象學的理解就容易停在概念上的理解而非回到經驗自身。本課程藉由描述兒童經驗的文本來引導學生「接觸經驗」。
除此之外，在哲學上談論人，一般沒有區分成人與兒童的差別，然而從心理學上來看，兒童並非只是成人的不成熟版本，而是有其自身的特性。不過，當代科學心理學缺乏對於人之本質的興趣與探索，所生產出來的兒童心理學知識是依循自然主義的實證典範，鮮少討論主體性發展的相關議題。本課程的另一目標是提供現象學取向的童年視野，讓現象學哲學與心理學能夠匯集而思考人之主體性發展的道路。
本課程分為兩部分。第一部研讀一本童年現象學的代表性著作：《 _The Child in the World: Embodiment, Time, and Language in Early Childhood_ 》（2008）。這本書可說是繼承了現象學心理學中荷蘭學派（The Dutch School；見Kockelmans, 1987）的現象學取徑，並集其研究結果之大成。本書作者Eva Simms為一現象學兒童心理學家，也是一位母親。她以自身育兒經驗與觀察為基礎，仔細描述了兒童經驗，並提出幼兒發展的現象學思考。
第二部分則是從Talia Welsh翻譯，梅洛龐蒂(Merleau-Ponty)1949-1952年關於兒童心理學的演講集《 _Child Psychology and Pedagogy: The Sorbonne Lectures 1949-1952_ 》中選出三篇文章研讀。梅洛龐蒂的現象學方法除了一般指出的，從病理學與繪畫作品入手進行還原分析而揭露人之存在結果外，也有從兒童經驗入手的還原分析。本課程在這一部分的閱讀著重於學習梅洛龐蒂的童年經驗還原方法，讓學生有能力進行現象學的經驗分析。
本課程也將貢獻於「照顧哲學」(the philosophy of care)的發展。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備自我反思與生涯探索能力Capable of self-reflection and career exploration
  * B. 具備運用專業方法問題解決能力 Ability to use professional methods to solve problems
  * C. 具備文化覺察與同理尊重他人能力Possess cultural awareness and empathy to respect others
  * D. 具備倫理思考、彈性應變與統合能力Capable of ethical thinking, resilience and integration
  * E. 具備正向、積極、合群與公民責任Have positive, positive, social and civic responsibilities


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程將透過詳細的文本閱讀討論與實務現象講解，讓同學明白現象學所稱之的「經驗」為何，並從幼兒發展的角度來思考「自我」與「主體性」的議題。如此的學習可以聯結到學生自己的經驗並進行思考。此外，本課程也期待來自不同專業領域的學生能夠與其專業議題結合，創造新的議題與工作領域。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
  1. 學生應依預定進度課前完成教材閱讀，參與課堂討論。
  2. 底下為預定講授與討論範範圍，實際進度與內容將依課堂互動而定。


第1週 9/3 課程介紹；導論、嬰兒與共存 Simms ch.1
第2週 9/10 空間性與幼兒意識的結構 Simms ch.2
第3週 9/17 姿勢身體與參與意識 Simms ch.3
第4週 9/24 物體世界中的幼兒 Simms ch.4
第5週 10/1 治療性遊戲教我們的事 Simms ch.5
第6週 10/8 朝向一個生活時間的發生現象學 Simms ch.6
第7週 10/15 期中考週；繳交期中報告
第8週 10/22 早期語言習得：手指指示、文法和隱喻 Simms ch.7
第9週 10/29 童年的發明 Simms ch.8
第10週 11/5 Consciousness and Language Acquisition (1949-1950)
第11週 11/12 Consciousness and Language Acquisition (1949-1950)
第12週 11/19 The Child's Relations with Others (1950-1951)
第13週 11/26 The Child's Relations with Others (1950-1951)
第14週 12/3 Method in Child Psychology (1951-1952)
第15週 12/10 Method in Child Psychology (1951-1952) 
第16週 12/17 期末考週；繳交期末報告
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_50%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
課堂參與 30%：
  1. 除了每週課堂參與學習外，學生需課前閱讀指定教材範圍，在課堂上提供自己的看法，貢獻給彼此的學習。
  2. 承上，每位學生需提供閱讀後要討論的議題並準備自己的回答，於課前以電子檔上傳Moodle。於課中提出議題並邀請同學討論。


期中報告 20%：
  1. 以期中考週之前的教材及課堂討論議題為參照，形成個人自己的學期報告題目，並列出寫作大綱與參考文獻。 (MS word檔繳交)
  2. 期中考週週三下午五點前Moodle線上繳交。(MS word檔繳交)


學期報告 50%：
  1. 完成學期報告。
  2. 期末考週週三下午五點前Moodle線上繳交。(MS word檔繳交)


##  指定/參考書目Textbook & References
  * 指定教材：


Simms, Eva M. (2008). _The Child in the World: Embodiment, Time, and Language in Early Childhood_. Wayne State University Press. 
Merleau-Ponty, M. (2010). _Child Psychology and Pedagogy: The Sorbonne Lectures 1949-1952_ (Trans. T. Welsh). Evanston, IL: Northwestern University Press. 
  * 參考教材


李維倫(2022)：〈幼兒鏡像階段與三重意識結構的形成〉。收錄於李維倫(著)《存在催眠治療》。台北：心靈工坊。
Kockelmans, J. J. (Ed.). (1987). _Phenomenological psychology: The Dutch School_. Martinus Nijhoff Publishing.
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
星期二 14:00-16:00，需事先預約。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
