國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：全職諮商實習（一）
#####  Course Name: Internship Counseling (I)
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：172923001 Course No.172923001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_12_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：輔諮碩三 Course Department:MA Program of Counseling and Guidance/M/3 
  * 授課老師：陳牧凡 Instructor: CHEN MU-FAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五234 Session: fri09-12


##  課程簡介Course Description
全職實習為成為一名心理師和心理專業療癒者，在養成訓練的過程相當關鍵的一個階段，從理論、概念等知識學習，進入到實際操作、實踐反思、自我實做之覺察，以及經驗心理專業實務工作者的生活樣貌，實為專業養成之核心要素。有鑒於實務現場靈活、多變，學生所面對的心理受苦者和求助者，其呈現和狀況多樣、心理議題多元，如何在回應來談者的需求，予以適切地陪伴和支持，且在其中能熟悉機構、實務場域，獲得足夠的心理治療、諮商實踐知能之學習，理解督導關係和專業養成，以及練習自我照顧，為本課程的主軸。可望藉由實務場域的摸索、磨練和自我覺察，並在課堂中一同討論和反思，認識心理專業實務現場之樣貌，人的生命及其心理議題之立體、豐富和幽微，瞭解心理專業工作者的位置、職責和專業關係之意義與重要性，支持學生有夠好的鍛鍊和準備。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備自我反思與生涯探索能力Capable of self-reflection and career exploration
  * B. 具備運用專業方法問題解決能力 Ability to use professional methods to solve problems
  * C. 具備文化覺察與同理尊重他人能力Possess cultural awareness and empathy to respect others
  * D. 具備倫理思考、彈性應變與統合能力Capable of ethical thinking, resilience and integration
  * E. 具備正向、積極、合群與公民責任Have positive, positive, social and civic responsibilities


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
藉由修習此課程，學生應能：
1. 認識心理專業實務工作場域
2. 鍛鍊專業知能，持續學習從「知道」至「做到」
3. 瞭解心理專業工作者之角色、專業倫理和界線
4. 更理解相關理論、概念，其在實作中之意義和顯要性
5. 提升自我覺察，回看自身經驗和探索專業實踐風格
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與作業**  
---|---|---|---  
1 |  課程介紹與說明 |  介紹課程將如何進行、相關要領，並且進行準備。 |  課堂講述與討論  
2 |  認識實務機構 |  介紹和認識不同心理專業工作機構之特性、服務族群，以及相應之專業要求。 |  分別介紹與團體討論  
3 |  個案和實作研討（一） |  個案、實作案例或專業實踐相關議題之整理、呈現、討論，以及構思如何行動與回應。 |  報告與團體討論  
4 |  個案和實作研討（一） |  個案、實作案例或專業實踐相關議題之整理、呈現、討論，以及構思如何行動與回應。 |  報告與團體討論  
5 |  個案和實作研討（一） |  個案、實作案例或專業實踐相關議題之整理、呈現、討論，以及構思如何行動與回應。 |  報告與團體討論  
6 |  個案和實作研討（一） |  個案、實作案例或專業實踐相關議題之整理、呈現、討論，以及構思如何行動與回應。 |  報告與團體討論  
7 |  個案和實作研討（一） |  個案、實作案例或專業實踐相關議題之整理、呈現、討論，以及構思如何行動與回應。 |  報告與團體討論  
8 |  個案和實作研討（二） |  個案、實作案例之歷程性整理、呈現、討論，以及追蹤和調整。 |  報告與團體討論  
9 |  個案和實作研討（二） |  個案、實作案例之歷程性整理、呈現、討論，以及追蹤和調整。 |  報告與團體討論  
10 |  個案和實作研討（二） |  個案、實作案例之歷程性整理、呈現、討論，以及追蹤和調整。 |  報告與團體討論  
11 |  個案和實作研討（二） |  個案、實作案例之歷程性整理、呈現、討論，以及追蹤和調整。 |  報告與團體討論  
12 |  個案和實作研討（二） |  個案、實作案例之歷程性整理、呈現、討論，以及追蹤和調整。 |  報告與團體討論  
13 |  治療者的心思和身影 |  反身回探心理諮商、治療專業工作者的位置、關係形構和倫理處境。 |  團體討論和反思  
14 |  督導關係探索與反思 |  思考和探索督導關係對實習工作者，以及在專業實踐中的意涵。 |  團體討論與反思  
15 |  實務工作者之自我照顧 |  思考心理專業實務工作者照顧自身之重要性，並探索 如何實踐。 |  課堂講述與團體討論  
16 |  實習經驗統整與反思 |  對全職實習經驗，予以較整體性的個別反思，探索心理專業實踐與個人生命之關係和相互影響。 |  團體討論與個別經驗統整  
##  授課方式Teaching Approach
_30%_
####  講述 Lecture
_40%_
####  討論 Discussion
_30%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
成績由實習機構與授課教師分別評分：
**實習機構** ：60 %
**授課教師** ：40 %（課堂討論25％、逐週實習記錄20％、個案報告30％、實習經驗統整和反思25％）
##  指定/參考書目Textbook & References
Bor, R. and Watts, M. (2017). _The Trainee Handbook: A Guide for Counselling & Psychotherapy Trainees (4th Ed.)_. SAGE Publications.
Kottler, J. A. and Carlson, J. (2002). _Bad Therapy: Master Therapists Share Their Worst Failures_. Routledge.
Levounis, P. and Yarbrough, E. (2020). _Pocket Guide to LGBTQ Mental Health: Understanding the Spectrum of Gender and Sexuality_. American Psychiatric Association Publishing.
Pipher, M. (2003/2016). _Letters to a Young Therapist_. Basic Books.
Reeves, A. (2015). _Working with Risk in Counselling and Psychotherapy_. SAGE Publications.
Ronnestad, M. H. and Skovholt, T. (2012). _The Developing Practitioner: Growth and Stagnation of Therapists and Counselors_. Routledge.
Yalom, I. D. (2002/2017). _The Gift of Therapy: An Open Letter to a New Generation of Therapists and Their Patients_. Harper Perennial.
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
請同學先行來信約定時間，地點則為授課教師研究室：志希樓108室。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
