國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：中華民國憲法及政府 
#####  Course Name: The Constitution and Government of the Republic of China
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：202002001 Course No.202002001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_80_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：政治二 Course Department:Political Science/B/2 
  * 授課老師：翁燕菁 Instructor: WENG VIVIANNE 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五234 Session: fri09-12


##  課程簡介Course Description
憲法為國家社會生活組織之原則法典，亦為認識政治體制與基本權利之關鍵。本課程以我國憲法及憲法增修條文之規範與實務為主軸，輔以憲法學理論與初階比較憲法。上學期講授**權力分立** ，含一般憲法理論、憲政改革與政府體制，下學期講授基本權利，含憲法基本權利之理論、保障實務及其爭議挑戰。
**8/29更新：本課程不開放大一選修；因系統無法設定阻擋大一選課，大一選上者請自行退課。**
**🚨 未選上擬加簽者**必看 👉 本課程為政治系（含雙輔）**大二必修之學年課程** ，同時開放**PPESA學程** 與**原民學程** 同學選修，請** _大一同學切勿選修_** ；**原則上 _不開放加簽_ ，除以下兩者例外：**  
一、**大四生或有具體海外交換、實習等計畫之大三生。**  
二、**大二（含）以上PPESA或原民學程學生。**  
符合以上例外條件者，請於**加退選後仍遞補不成時** 請助教加入**批次加簽** 名單，** _毋需_ 私下來信**；**未符以上任一條件者，來信請恕不予回覆。**
課程內容請詳逐週列出之上學期課程大綱。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備對政治現象之觀察、分析與獨立思考能力
  * B. 具備對政治觀念與倫理解析、比較與建構之能力
  * C. 具備對國際政治與兩岸政治制度與運作之相關知識
  * D. 具備設計、分析與詮釋資料之能力
  * E. 具備領導、統合與管理之能力
  * F. 具備尊重人權與關懷社會之能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程以培育政治學及公法學之基礎素養為務，並期有助新世代思考未來憲政價值與藍圖。
  1. 憲政實踐之觀察與分析；
  2. 憲政主義基本概念與解析比較；
  3. 跨國憲政理論與實踐比較；
  4. 憲政議題或工程之參與；
  5. 摘要表述、讀書小組與團隊合作；
  6. 與時事結合之社會關懷及視野。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**每週課程預訂進度** （倘因應時事有所更動，至遲於課程一週前於Google Classroom群組公布）
週次 | 日期 | 課程進度及預習內容 | 備註  
---|---|---|---  
1 | 09/05 | 憲法學導論：國家、憲政主義、制憲與修憲  
【預習】憲法的功能？釋字499 & 793、張文貞 (2021) 《憲法的社會與政治基礎》導讀，台大出版 |   
2 | 09/12 | 權力分配與國家形態  
【預習】湯德宗 (2013)，憲法結構與違憲審查：司法院大法官釋字第520號解釋評釋，憲法結構與動態平衡：142-166 | 分組確認與登記  
3 | 09/19 |  司法違憲審查及憲法裁判：基礎概念篇  
【預習】林建志 (2020)，憲法法院的政治性，中研院訊；林建志 (2020)，從通姦罪違憲看司法積極主義的復興，中研院法律所Blog |   
4 | 09/26 |  司法違憲審查及憲法裁判：憲法訴訟篇  
【預習】吳信華 (2019)，「憲法訴訟法」的立法與意涵，月旦法學教室198 : 33-40 |   
5 | 10/03 | 主權在民與人民參政  
【預習】吳志光 (2019)，參政權第四講—參政權各論3：選舉罷免與公民投票訴訟，月旦法學教室90 : 37-43 |   
6 | 10/10 | （國定假日） | 放假  
7 | 10/17 | 期中口試 | 詳情公告於Google Classroom  
8 | 10/24 | （國定假日補假日） | 放假  
9 | 10/31 | 中華民國憲法之制定與修改  
【預習】黃昭元 (1998)，九七修憲後我國中央政府體制的評估，臺大法學論叢27(2)：183-216. |   
10 | 11/07 | 行政立法關係（一）  
【預習】釋字458、627、391、520、553、613、111憲判字9 |   
11 | 11/14 | 行政立法關係（二）  
【預習】釋字325、520、585、721、729、111憲判字9 |   
12 | 11/21 | 監察權與國家人權委員會  
【預習】張文貞 (2021) 監察院憲政轉型的契機與挑戰──以人權為核心，月旦法學雜誌318：88-101 |   
13 | 11/28 | 司法獨立、考試制度、中央地方分權  
【預習】釋字530、釋字527、553、111憲判字6 |   
14 | 12/05 | 憲法模擬國是會議（一）：分立政府下的權力分享？ | 第1至6組   
15 | 12/12 | 憲法模擬國是會議（二）：以人權為核心的權力分立？ | 第7至12組  
16 | 12/19 | 期末筆試 | 詳情公告於Google Classroom  
##  授課方式Teaching Approach
_70%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
修課者須於**加退選確認前** 須加入本課程 _Google Classroom_ 【中華民國憲法及政府 2025-2026】(#dlgfc4wd)，並加入 _課程分組_ 。全班約70-80人，分為12組，每組至少6人。**每組須有不同科系成員；成員科系歸屬原則上依校方認定之主修，轉系者另作認定** 。
請按進度加入Google Classroom完成分組並向助教登記，逾時者將由教師或助教代決並酌扣平常成績。
1. **平常成績** （30%）：以分組活動為評量基準，必要時輔以個人課堂（含Google Classroom）表現為之。
  * 每週指定主題或憲法解釋及判決預習；指定閱讀倘因應時事變動，公告於Google Classroom；每週追蹤憲政時事，課堂即席問答。
  * 模擬國是會議： 
    * 以分組為單位，分配社會各方勢力角色，如政黨等民間團體，於期末分別舉行兩場主題式模擬國是會議。
    * 國是會議主題書面由老師於第9週前後提出並抽籤決定各組角色；會議由老師擔任主席，各組意見發表時間兩輪各5分鐘；交互提問以2分鐘為限。
    * 各組須於會議一週前提交書面發言摘要，以PDF格式上傳至Google Classroom群組，並避免印製紙本。
    * _無小組互評機制_ ，惟每位組員皆須參與並出席國是會議，無正當理由缺席者，平常成績零分計算。


2. **期中口試** （30%）：期中個別口試，以同學短時間內整合資訊並摘要口頭報告之表現為評量標的。
  * 口試一週前，以組為單位亂數決定入場順序；
  * 入場前15分鐘準時抽題（逾時抽題者，時間損失自負其責），並準備作答，可於場外參考資料或交換訊息；
  * 入場後，每人以2分鐘時間依題作答（嚴格計時），可攜帶小抄，惟請避免照稿宣讀；
  * 答題情況不佳者，教師得適當引導答題，學生亦得主動要求老師酌予提示。


3. **期末筆試** （40%）：傳統筆試，視答題完整度予以評分。
  * 筆試以申論題為主；
  * 考場不得攜帶任何通訊設備與參考資料；
  * 答題長度有限制，請以精準簡要之文字表達。


##  指定/參考書目Textbook & References
本課程**不使用指定教科書** 。以下例舉相關教科書（依出/再版時間新舊排序）及網路資源，供同學自修參考：
  * 吳信華 (2024)，《憲法釋論》，增5版，新學林
  * 許育典 (2024)，《憲法》，14版，元照
  * 董保城、法治斌 (2024)，《憲法新論》，9版，元照
  * 吳庚、陳淳文 (2023)，《憲法理論與政府體制》，增8版，三民
  * 林子儀、葉俊榮、黃昭元、張文貞 (2022)，《憲法—權力分立》，4版，新學林
  * 翁岳生 (2022)，《憲法之維護者》，元照
  * 李惠宗 (2022)，《憲法要義》，9版，元照
  * 湯德宗，《大法官講堂》，https://www.youtube.com/@DennisTCTang


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
```
https://classroom.google.com/u/1/c/Nzg2MTgwNTcxOTcz
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
時間：請電子郵件預約，小組討論以Google Meet為原則。  
地點：綜合院館南棟270738室（教師研究室）
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
許綺珊（政治系碩士生）
  * 協助各組報告準備
  * 輔導預習閱讀
  * 經營臉書社群討論
  * 其他教學相關輔助事項


Powered by NCCU Computer Center
  
列印
