國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：中國大陸政府與政治
#####  Course Name: Mainland China Government & Politics
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：202100001 Course No.202100001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_50_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：政治三、政治四 Course Department:Political Science/B/3&4 
  * 授課老師：寇健文 Instructor: KOU CHIEN-WEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三234 Session: wed09-12


##  課程簡介Course Description
本課程主要分成五個部份。第一部份討論當今中共黨國體制，包括中國共產黨的組織架構與決策過程、國務院組織、人大、政協、群眾團體、解放軍、新聞控制，以及地方制度。第二部份敘述1978年以來的政治變遷，包括鄧小平、江澤民、胡錦濤，以及習近平等時代。第三部份分析經濟改革、社會變遷。第四部份涉外政策則討論中共外交政策和對台政策。第五部份是實作演練。每週上課時老師會視情況添加時事議題，做為講授內容之補充與延伸。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備對政治現象之觀察、分析與獨立思考能力
  * B. 具備對政治觀念與倫理解析、比較與建構之能力
  * C. 具備對國際政治與兩岸政治制度與運作之相關知識
  * D. 具備設計、分析與詮釋資料之能力
  * E. 具備領導、統合與管理之能力
  * F. 具備尊重人權與關懷社會之能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程希望讓大學部學生了解1978年以後中共黨國體制、政治變遷、經濟改革與社會變遷，同時提供中共外交與對台政策的基礎知識。每週的教材平均約60~80頁。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
第一部份：中共黨國體制；第二部份：政治變遷；第三部份：經社問題，第四部份：外交兩岸政策；第五部分：實作演練。每周上課時老師會視情況與時間許可，分析時事議題，作為講授內容之補充與延伸。每週進度與教材將於第一次上課時公佈。
##  授課方式Teaching Approach
_80%_
####  講述 Lecture
_0%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
  1. **5.****_課程要求_**
（1）按時到課，並在上課前預習教材。本課程亦設立facebook社群（進擊中國巨人）。隨時補充時事新聞有助於更了解中國大陸。
（2）本課程屬於繁重、資訊量大的課程，歡迎選修，但要有心理準備。**如果無心投入，請勿選修，以免造成雙方困擾。**
（3）有意選修（含加簽）本課程的同學必須出席第一堂課。已經選上的同學無故缺席，視同放棄選修本課程，名額將釋放給擬申請加簽且出席第一次上課的同學。若無在選課名單中，務必出席第一次上課。只要名額未滿，老師都會同意在場同學加簽。
**6.****_評分標準_**
（1）**期末考 50%****。** 申論題、選擇題、解釋名詞或簡答題等數種題型組合。
（2）**隨堂小考****20%** 。預計四至五次，取最高分的三至四次計分。內容為上次測驗以後的講授內容，考題為五題簡答題或選擇題（單選或複選題），於上課時進行，考試時間約10至15分鐘，缺席或遲到者不得補考。
（3）**平時參與****10%****。** 點名6%（三至四次），平時課堂參與或提問4%。萬一點名未到，除不可抗拒原因以外，不接受事後請假。課堂參與重質（發言品質與洞察力）不重量（發言次數與長度）。
（4）**實作演練****20%** 。各組表現15%，個人在組內表現5%。老師以組為單位，各組表現評分。另將請各組同學就其他同組同學之參與表現評分，做為個人在組內表現之主要依據。勇於提供各組活動公共財的同學，如擔任組長，都會加分。若有搭便車或消極參與小組活動與討論等情況，造成小組其他成員困擾時，另有懲罰性扣分。若有迴避評價他人的情況，也將酌情扣分。
◎實作演練（第14週、第15週）：
  2. 第14週時，老師先介紹軍政兵棋推演的概念，接下來進行各組討論與分工。
  3. 第15週第一和第二堂課：老師首先提供狀況題組，各組須於規定時間內（如20分鐘內）討論後提交研析（條列式綱要），準時上傳至課程line群組。其後再追加二至三個與第一個狀況相關的情境，各組須於規定時間內回覆處置構想（條列式綱要），上傳至課程line群組。
  4.     1. （5）老師得依照同學在平時參與和實作演練的特殊表現，至多額外加分10%。
    2. 第15週第三堂課：各組分享思路，每組約8-10分鐘，視修課人數與組別數量而定，老師講評8分鐘。
    3. 由於有時間壓力，組長（或組內其他人）需要發揮領導力，有效進行分工與決斷。


##  指定/參考書目Textbook & References
  1. 王信賢、寇健文編，**中國大陸概論（增訂四版）** （台北：五南圖書公司，2025年）。
  2. 景躍進、陳明明、肖濱主編，蔡文軒審閱，**當代中國政府與政治** （台北：五南圖書公司，2018年）。
  3. 其餘上課教材統一印製或自行上網下載。


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
**週二 16:00-17:30 綜合院館南棟七樓政治系270744研究室（請先預約）**
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
**王韻婷**
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
