國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：比較政府與政治 
#####  Course Name: Comparative Government and Politics
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：203064001 Course No.203064001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_70_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：外交二 Course Department:Diplomacy/B/2 
  * 授課老師：楊雯婷 Instructor: YANG WEN-TING 
  * 先修科目：[ 政治學(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([])
  * 上課時間：二D56 Session: tue13-16


##  課程簡介Course Description
本課程將介紹美國、日本、法國、德國、英國等國的政府制度，雖然同為民主國家，各國依其採取的不同制度，如總統制、內閣制、半總統制，如何影響其政治發展及治理情況，尤其採取同政治制度亦可能有不同的樣貌。另一方面，本課程亦討論不同國家特殊國情、歷史、政治文化如何影響其政治菁英決定的政治制度；而公民社會、政治文化、政黨政治在不同制度下又呈現何種互動模式？由於所選國家皆為民主（liberal Democratic）國家，本課程亦將討論這些國家的民主化進程。 
上課以ＰＰＴ授課為主，課堂討論為輔。課堂中將適度挑選與主題相關的影片，旨在以畫面讓學生感受各國政治及社會情況。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 國際關係專業知能
  * B. 具備區域政經文社整合知識
  * C. 研究思辨能力
  * D. 具備反思與克服變遷能力
  * E. 語言運用能力
  * F. 國際運籌帷幄能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程的主要目標：在學術訓練上，希望能為本校有志從事政治及外交研究的學生，培養對政治制度的基本理解，包括了解政治制度如何影響決策、政治文化、政府與社會關係等。此外，單純就外交研究而言，對於各國的政治制度了解越深入，越能理解各國的外交政策及其決策思維差異，幫助學生增加對於國際事務理解的深度及廣度。在人才培育上，藉由課堂發表及撰寫報告，培養學生統整知識及獨立思考的能力，訓練外交政策分析的基本能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**【每週課程】**
**第****1****週** 課堂簡介
**第****2****週** 比較政府與政治 緒論
**第****3****週** 總統制-美國（I）
Powell et al., Ch.18 
課堂發表分組
**第****4****週** 總統制-美國（II）
**第****5****週** 總統制-美國（III）
本週開始發表
**第****6****週** 內閣制-日本（I）
**第****7****週** 內閣制-日本（II）
**第****8****週** 內閣制-日本（III）
Powell et al., Ch.10
**第****9****週****期中考**
**第****10****週** 內閣制-德國（I）威瑪共和
**第****11****週** 內閣制-德國（II）
**第****12****週** 內閣制-德國（III）
Powell et al., Ch.9
**第****13****週** 半總統制-法國（I）
**第****14****週** 半總統制-法國（II）
**第****15****週** 半總統制-法國（III）
Powell et al., Ch. 8 
**第****16****週****期末考**
##  授課方式Teaching Approach
_70%_
####  講述 Lecture
_0%_
####  討論 Discussion
_30%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**【課堂要求****與評量規定****】**
期中考：30%
期末考：40%
課堂參與：30%（含兩次課堂發表）
加分題：書面報告（以下詳述）
**★ 分組****課堂發表：**
共有兩場課堂發表，發表後一週內請繳交PPT給助教，再請助教幫忙上傳到moodle。時間掌握度在評量標準之列，請勿超過原訂發表時間。每組人數依班級人數而訂，將在** _第3週_** _進行分組，_** _第5週_** _開始發表_ ，以同一分組進行兩場發表。兩場發表在同一週發表，例如同時發表美國2020總統大選、美國國務卿職務介紹。
**一、選舉發表**
1、內容：針對該週授課內容的國家，以近年的一次選舉（包括總統大選及國會選舉）進行介紹並提出心得或分析。發表題目請提前一週告知，以免與其他組別重覆。
2、發表時間為每組**15****分鐘** 。將於該週課堂第三個小時進行發表。
**二、政府部門或職位發表**
1、內容：針對該週授課內容的國家，針對一個政府部門或政府職位進行介紹並提出心得或分析，例如美國國務卿、日本官房長官。發表題目請提前一週告知，以免與其他組別重覆。 
2、發表時間為每組**15****分鐘** 。將於該週課堂第三個小時進行發表。
  * **期中及期末考**


  1. **期中考：** 本課程期中考形式為課堂筆試，題目與試卷將於考試當天發放。若有缺席而無法參加隨堂考試者，有事先請假者得以補考，無事先請假又無正當事由者零分計算。
  2. **期末考：** 本課程期末考形式為課堂筆試，題目與試卷將於考試當天發放。** _抄襲與不當引用者，總成績以不及格計算_ 。**


**【注意事項】**
期中、末考不舉行補考，無故缺席者成績以0分計算。若因以下特殊因素得進行額外補考，並需於期末考試 _前_ 告知老師請假事由並得到老師許可得以補考，臨時病假需在考試當天上午11點前Email告知老師及助教。
  1. 依照學校規定，病假應檢附公立醫院 _無法參加考試證明_ 、喪假應檢附證明，於期中考舉行後**一個禮拜內** 聯絡教師進行補考，補考題目另以申論題形式測驗。
  2. 校級公假可檢附證明，於事前通知教師並獲得老師允許，最晚於期末考舉行後**一個禮拜內** 進行補考，補考題目另以申論題形式測驗。
  3. 期末考當日無法以事假事由缺考。
  4. 期末考若無故缺考會導致學期成績不及格，請同學務必準時參與考試。


**★ 書面報告****：**
為了激發同學的學習興趣，一學期有兩次提交書面報告的機會作為加分題。
  * 主題：與本課程所提及國家的近年政治議題有關，就某一個議題進行進一步的介紹及分析
  * 字數：約2000字
  * 加分程度：每次最低加學期總成績2分，最高能達學期總成績5分。
  * 由於要確保無剽竊情況，請交紙本及Word電子檔給助教。
  * 繳交時間： _第_ _12_ _週及第_ _1_ _5_ _週_


  * **其他****課堂要求：**


  1. 本課程一學期共點名三次，第一次不到扣**期末考成績** 1分，第2次不到扣2分，第三次不到扣3分。**超過三次（不含三次）不到， _總成績 扣_**** _3_**** _分_** 。（事先請假並取得授課教師與助教許可者不列入缺席）


**【評量標準】**
|  **評量標準** |  **加分****/****扣分要點**  
---|---|---  
**課堂發表一** **（選舉）** | 
  * 援引的資料正確性，最好有參考資料列表
  * 是否提供該選舉過程及結果的妥善介紹
  * 是否切合重點、時間掌握度

| 
  * 是否能進行選制及政黨支持分布等深入分析
  * 台風、口條、內容豐富程度

  
**課堂發表二** **（政府部門或職位）** | 
  * 援引的資料正確性，最好有參考資料列表
  * 是否提供政府部門組織架構及職務的妥善介紹
  * 是否切合重點、時間掌握度

| 
  * 是否能介紹該組織或職位的重要性及在決策過程扮演的角色
  * 台風、口條、內容豐富程度

  
**期中考** | 
  * 有無正確回答問題
  * 有無引述課堂指定讀本內容

| 
  * 扣分要點：

字體太凌亂而導致閱卷人無法順利理解句意者扣分  
**期末考** | 
  * 有無正確回答問題
  * 有無引述課堂指定讀本內容

|   
**書面報告** | 
  * 是否切合主題，內容正確性、論述分析合理性
  * 引註質量、參考文獻、引註格式是否恰當

| 
  * 若有剽竊，會反扣學期成績總分，請勿嘗試

  
##  指定/參考書目Textbook & References
G. Bingham Powell, Jr., Russell J. Dalton, and Kaare W. Strom, Comparative Politics Today: A World View, 12th Edition, (Pearson Education, Inc, 2018). 中文譯本：郭俊偉譯，《當代比較政治：一種世界觀上、下》，臺北：五南圖書，2021。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:找資料可以，但AI有時會生成不存在的資訊來源，請謹慎使用。最重要的是，請不要讓AI直接寫書面報告，我認為這會阻礙到自我學習。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
請以Email先預約時間。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
助教：未定
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
