國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：國際公法 
#####  Course Name: International Law
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：203007001 Course No.203007001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：外交三 Course Department:Diplomacy/B/3 
  * 授課老師：蔡沛倫 Instructor: TSAI PEI-LUN 
  * 先修科目：[ 國際關係(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([])
  * 上課時間：三34 Session: wed10-12
##  課程簡介Course Description
本課程希望透過教師授課、時事介紹、提問討論等方式，教授國際公法各主題的理論、實踐及運用。課程中將針對國際法之法源、主體及部分國際法之分支作介紹，希望修課同學能經由聽講及討論過程中學習，並擴展其對國際法認識之深度及廣度。
（本課程原則上僅開放本系生及雙修生修讀，若有輔系同學因畢業需求需於本學年修讀【國際公法】課程，請來信peilun.ts@gmail.com詢問加簽事宜。）
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 國際關係專業知能
  * B. 具備區域政經文社整合知識
  * C. 研究思辨能力
  * D. 具備反思與克服變遷能力
  * E. 語言運用能力
  * F. 國際運籌帷幄能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  * 理解國際公法之架構、理論、實踐與應用。
  * 養成關注國內外時事的習慣並呼應所學。
  * 累積足夠的國際公法基礎知識，協助未來深入學習國際法各分支領域各論。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週別 |  日期 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與課前、課後作業 |  學習投入時數  
---|---|---|---|---  
01 |  09/03 |  導論：國際法的概念與性質 |  教學活動：講授 課前作業：預習指定閱讀 課後作業：複習課程內容 |  3  
指定：《現代國際法》第一章 延伸：American Society of International Law, _International Law: 100 Ways It Shapes Our Lives_ (2018)  
  1. 現代國際法的起源為何（重要歷史事件／人物）？
  2. 國際法的拘束力依據為何？
02 |  09/10 |  國際法的法源 |  教學活動：講授、提問討論 課前作業：預習指定閱讀 課後作業：複習課程內容 |  4  
指定：《現代國際法》第二章 延伸：Hugh Thirlway, The Sources of International Law chs. II-III (2d ed. 2019)  
  1. 國際法有哪些淵源？
  2. 各項淵源的定義與範圍為何？
  3. 各項淵源間是否有優先順序？
  4. 何謂絕對法？
  5. 除《國際法院規約》第38條所列之項目外，是否還有其他法源？
03 |  09/17 |  條約：概念、締結程序、保留、生效要件 |  教學活動：講授、提問討論 課前作業：預習指定閱讀 課後作業：複習課程內容 |  4  
指定：《現代國際法》第四章第一節至第五節、1951年國際法院防止及懲治殘害人群罪所附保留問題諮詢意見 延伸：The Oxford Guide to Treaties chs. 1, 5, 12 (Duncan B. Hollis ed., 2d ed. 2020)  
  1. 何謂條約？誰可以締結條約？
  2. 哪些事由可能導致條約無效？
  3. 條約保留相關規則的歷史發展與現行規範為何？
04 |  09/24 |  條約：遵守、適用、解釋、中止、終止、修改、我國條約相關實踐 |  教學活動：講授、提問討論 課前作業：預習指定閱讀 課後作業：複習課程內容 |  4  
指定：《現代國際法》第四章第六節至第十一節、我國《條約締結法》 延伸：1997年國際法院加布奇科沃－大毛羅斯水壩工程案Gabčíkovo-Nagymaros Project  
  1. 解釋條約的方式有哪些？1969年《維也納條約法公約》的規範為何？
  2. 條約停（中）止或終止的事由有哪些？
  3. 我國參與多邊公約的困難與變通之道為何？
05 |  10/01 |  國際法與國內法的關係 |  教學活動：講授、提問討論 課前作業：預習指定閱讀 課後作業：複習課程內容 |  4  
指定：《現代國際法》第三章、大法官釋字第329號解釋文及理由書 延伸：Pierre-Hugues Verdier & Mila Versteeg, _International Law in National Legal Systems: An Empirical Investigation_ , 109 Am. J. Int’l L. 514 (2015).   
  1. 國際法在美國法上的地位為何？
  2. 國際法在我國法上的地位為何？
06 |  10/08 |  國際法的主體：概念、國家 |  教學活動：講授、提問討論 課前作業：預習指定閱讀 課後作業：複習課程內容 |  4  
指定：《現代國際法》第五章第一節至第三節 延伸：James Crawford, The Creation of States in International Law198-221 (2d ed. 2006)  
  1. 國家的要件為何？
  2. 國家的權利義務主要有哪幾項？
07 |  10/15 |  國際法的主體：非國家行為者 |  教學活動：講授、提問討論 課前作業：預習指定閱讀 課後作業：複習課程內容 |  4  
指定：《現代國際法》第五章第四節至第六節 延伸：2010年國際法院科索沃問題諮詢意見Accordance with International Law of the Unilateral Declaration of Independence in Respect of Kosovo  
  1. 除國家外還有哪些國際法主體？其地位分別為何？
  2. 民族自決權是否為一項法律上的權利？其內涵為何？
08 |  10/22 |  期中考  
09 |  10/29 |  承認 |  教學活動：講授、提問討論 課前作業：預習指定閱讀 課後作業：複習課程內容 |  4  
指定：《現代國際法》第六章 延伸：Arbitration Commission of the Conference on Yugoslavia (Badinter Commission) Opinions  
  1. 出現國家承認的情況、國家承認的要件及效果為何？
  2. 出現政府承認的情況、政府承認的要件及效果為何？
  3. 未被承認的國家或政府的法律地位為何？
10 |  11/05 |  國際法上的繼承 |  教學活動：講授、提問討論 課前作業：預習指定閱讀 課後作業：複習課程內容 |  4  
指定：《現代國際法》第七章、光華寮案Kuang Hua Liao (Kokaryo) Case 延伸：聯合國人權事務委員會第26號一般性意見：義務的延續性  
  1. 什麼情況下會出現繼承的問題？
  2. 關於條約的繼承，有哪些基本原則？哪些種類的條約有特殊性？
  3. 有關國家財產、檔案及債務的繼承，有哪些基本原則？
  4. 政府繼承所採之原則與例外為何？
11 |  11/12 |  國家的領土 |  教學活動：講授、提問討論 課前作業：預習指定閱讀 課後作業：複習課程內容 |  4  
指定：《現代國際法》第九章、外交部，「中華民國對釣魚臺列嶼的主權主張與東海和平倡議」 延伸：1928年帕爾馬斯島仲裁案Island of Palmas Case、1933年常設國際法院東格陵蘭島地位案Legal Status of Eastern Greenland  
  1. 國家領土主要有哪幾項組成部分？各部份分別有何範圍限制？
  2. 國家領土取得和喪失的方式有哪些？
  3. 對於南北極與外層空間，主要相關條約有哪幾項？重要原則為何？
  1. 針對釣魚臺，我國有哪些立論基礎支持主權主張？
12 |  11/19 |  國際法下的個人：國籍、引渡、個人在國際法上的責任、外國人待遇 |  教學活動：講授、提問討論 課前作業：預習指定閱讀 課後作業：複習課程內容 |  4  
指定：《現代國際法》第五章第七節、第八章第一節至第四節、第六節、第八節、第十三章第四節至第六節 延伸：1955年國際法院諾特朋案Nottebohm Case、EPIL, Individual Criminal Responsibility  
  1. 自然人取得國籍的方式有哪些？法人的國籍的判斷依據為何？
  2. 引渡相關的國際法原則有哪些？
  3. 個人在國際法上的責任基礎為何？國際上有那些國際刑事法院或法庭？
  4. 就外國人的待遇而言，國家須注意哪些面向？國家若欲徵收外國人的財產，需遵守哪些原則？
  5. 外交保護權行使之要件為何？有何先決條件？
13 |  11/26 |  國際法下的個人：國際人權法 |  教學活動：講授、提問討論課前作業：預習指定閱讀 課後作業：複習課程內容 |  4  
指定：《現代國際法》第九節、林克穎案 延伸：EPIL, Human Rights, Treaty Bodies  
  1. 國際上（聯合國）主要的人權保障機制有哪些？另有哪些區域機制？
  2. 國際人權憲章包括哪些文件？分別之主要內容為何？
  3. 人權條約機構的主要職責為何？
14 |  12/03 |  國際法下的個人：庇護與難民 |  教學活動：講授、提問討論課前作業：預習指定閱讀 課後作業：複習課程內容 |  4  
指定：《現代國際法》第八章第五節及第七節 延伸：UNHCR, _Handbook and Guidelines on Procedures and Criteria for Determining Refugee Status_ (2019)  
  1. 難民的定義為何？何謂難民不得送回原則(principle of non-refoulement)？
  2. 領域庇護及外交庇護分別之內涵及異同為何？
15 |  12/10 |  期末考  
16 |  12/17 |  期末考檢討  
####  其他： Others: 時事分析 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.