國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：永續發展導論
#####  Course Name: Sustainable Development
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：203896001 Course No.203896001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_60_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：外交一 Course Department:Diplomacy/B/1 
  * 授課老師：楊文琪 Instructor: YANG WEN-CHI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三D56 Session: wed13-16


##  課程簡介Course Description
1987年聯合國環境與發展委員會在｢我們共同的未來」（又稱布蘭特報告）報告中，將環境和社會、經濟問題串連在一起，也為永續發展下了經典的定義：｢滿足當代之需要，而不損及後代滿足其需要的發展機會」。永續發展涉及的是經濟、社會及環境等複雜系統的交互作用，
本課程將深入淺出介紹永續發展概念的形成，聯合國推動之永續發展目標(Sustainable Development Goals, SDGs)，以及永續發展相關議題，由整體的全球環境變遷為出發點，繼而了解人類面對各種變遷所做的努力，進而探討如何達到永續發展的最終目標。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 國際關係專業知能
  * B. 具備區域政經文社整合知識
  * C. 研究思辨能力
  * D. 具備反思與克服變遷能力
  * E. 語言運用能力
  * F. 國際運籌帷幄能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程關注地球環境與人類經濟發展、社會包容性的問題，希望透過對多樣性議題的探討，加深同學對於永續發展之了解。本次課程擬將創新創業思維及能力融入永續發展教育中，課程將邀請業師分享創新創業經驗，並由各組就其關切之永續發展議題發表創新創業構想，共同解決永續發展的挑戰。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **月****/****日** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀**  
---|---|---|---  
1 |  9/2 |  課程簡介 |  課程內容、要求及評分說明；分組。  
2 |  9/9 |  永續發展歷史脈絡 |  《寂靜的春天》 The Future We Want, 2012, http://www.un.org/disabilities/documents/rio20_outcome_document_complete.pdf.  
3 |  9/16 |  聯合國與永續發展 |  《認識聯合國》  
4 |  9/23 |  從千禧年發展目標到永續發展目標 |  Sachs, Jeffrey D., From Millennium Development Goals to Sustainable Development Goals, Lancet 2012; 379: 2206–11. The Sustainable Development Goals 2020, https://unstats.un.org/sdgs/report/2020/The-Sustainable-Development-Goals-Report-2020.pdf 作業一  
5 |  9/30 |  全球環境變遷：人類活動 |  《全球環境變遷》第一至三章 《蓋婭，大地之母》 《永續發展新紀元》第六章  
6 |  10/7 |  專題演講 |   
7 |  10/14 |  經濟發展簡史 |  《永續發展新紀元》第一章、第三章 Maddison, Angus. The World Economy (also available on Google Books). Chapter 1: Introduction and Summary and pp. 125-130 作業二  
8 |  10/21 |  期中考 |  課堂考試  
9 |  10/28 |  成長的極限 |  《永續發展新紀元》第六章 《成長的極限：三十週年最新增訂版》  
10 |  11/4 |  貧富不均的世界 |  《永續發展新紀元》第三章、第四章 Global Profile of Extreme Poverty and Hunger, UN Sustainable Development Solutions Network.  
11 |  11/11 |  永續發展的挑戰：塑膠垃圾 |  Ramasamy, Alagu Perumal, Indira Ananth, Wen-Chi Yang (2022). “A Pro-Environmental Value Construct to Deal With Plastic Pollution, International Journal of Social Ecology and Sustainable Development 13(1). 作業三  
12 |  11/18 |  永續城市與永續性評估 |  《永續發展新紀元》第十一章 Yang, Wen-Chi, Yuh-Ming Lee, and Jin-Li Hu (2016). “Urban Sustainability Assessment of Taiwan Based on Data Envelopment Analysis,” Renewable and Sustainable Energy Reviews 61, 341-353.  
13 |  11/25 |  永續發展和環境治理 |  Bennett, Nathan J., Terre Satterfield (2018). “Environmental governance: A practical framework to guide design, evaluation, and analysis,” Conservation Letters 11 (6), https://doi.org/10.1111/conl.12600.  
14 |  12/2 |  國際碳戰略分析 |  教師自行整理講義  
15 |  12/9 |  期末報告 |  分組報告  
16 |  12/16 |  期末海報發表 |   
17 |  12/23 |  自主學習總整 |   
18 |  12/30 |  自主學習總整 |   
*課程主題與進度將依實際狀況作調整。*
*上課請自行抄寫筆記。
##  授課方式Teaching Approach
_60%_
####  講述 Lecture
_15%_
####  討論 Discussion
_25%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
  1. 平時成績（30%）：課堂出席與參與討論及指定作業。
  2. 期中考（20%）。
  3. 分組團體報告（50%）。


##  指定/參考書目Textbook & References
**四、指定教科書**
Sachs, Jeffrey D. The Age of Sustainable Development, N.Y.: Columbia University Press［中譯本］Sachs, Jeffrey D.著，周曉琪、羅耀宗譯，《永續發展新紀元》。台北：遠見天下，2022。
相關期刊文章將補充於moodle。
**其他參考書目**
Carson, Rachel著，李文昭譯，《寂靜的春天》。台中：晨星出版，1997。
Zhou, Yimin and Chingyu Yao, _One City, Many Worlds._ GeoExtent Pte Ltd. 2024.
Daly, Herman E. and John B. Cobb, Jr.，溫秀英譯，《共善：引導經濟走向社群、環境、永續發展的未來》，聯經，2015。
Fasulo, Linda著，龐元媛譯，《認識聯合國》。台北：五南，2018。
Lovelock, James E.著，金恆鑣譯，《蓋婭，大地之母》。台北:天下，1994。
Meadows, Donella等著，高一中譯，《成長的極限：三十週年最新增訂版》。台北：臉譜出版，2006。
柳中明（2010），《全球環境變遷》，臺北市：華都文化。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:若作業使用AI協作，須加以揭露 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
週三下午16:10-18:00，綜合院館北棟9樓270908室。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
