國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：戰略與外交 
#####  Course Name: Diplomacy and Strategy
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：203916001 Course No.203916001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_50_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：外交三 Course Department:Diplomacy/B/3 
  * 授課老師：連弘宜 Instructor: LIEN HONG-YI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三56 Session: wed14-16


##  課程簡介Course Description
本課程主題包含戰略研究、戰略研究與國際關係理論的關聯性、實力合作型戰略(均勢戰略、霸權戰略、地緣戰略等)、制度合作型戰略(集體安全、合作安全、安全共同體等)、嚇阻、核子戰略、非傳統戰爭等議題。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 國際關係專業知能
  * B. 具備區域政經文社整合知識
  * C. 研究思辨能力
  * D. 具備反思與克服變遷能力
  * E. 語言運用能力
  * F. 國際運籌帷幄能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程試圖對戰略與外交兩個領域的基本概念進行全面性的介紹。希望藉由此門課程能讓學習外交領域的同學對戰略有全面性的了解，並能運用其中理論及概念來分析、理解外交領域內與安全議題等相關議題，並在外交及國際關係領域內結合戰略研究的方法及策略。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**第一、二週(09/03、09/10)：課程簡介、****何謂戰略研究****(****What is Strategic Studies)****？**
●鈕先鍾，「現代戰略研究」，《戰略研究入門》，（台北：麥田出版公司，1998），頁45-68。
●鈕先鍾，「戰略研究的基本假定」，《戰略研究入門》，（台北：麥田出版公司，1998），頁69-94。
●薄富爾（Andre Beaufre），鈕先鍾譯，「戰略概觀」，《戰略緒論》（An Introduction to Strategy），（台北：麥田出版公司，1996），頁21-68。
●鈕先鍾，「戰略和大戰略的基礎」，《戰略論：間接路線》，（台北：麥田出版公司，1996），頁399-455。
●李少軍主編，「戰略概念的起源與界定」，《國際戰略報告：理論體系、現實挑戰與中國的選擇》，（北京：中國社會科學出版社，2005），頁3-37。
●John Baylis and James Wirtz, “Introduction,” in Baylis, et al., eds. _Strategy in the Contemporary World_ , pp. 1-14.
**第三、四、五週(09****/****17****、09/24、10/01)：****戰略思想****(****Strategic Thought)**
●鈕先鍾，「戰略思想的取向」，《戰略研究入門》，（台北：麥田出版公司，1998），頁95-122。
●鈕先鍾，「戰略思想的背景因素」，《戰略研究入門》，（台北：麥田出版公司，1998），頁123-147。
●薄富爾（Andre Beaufre），鈕先鍾譯，「傳統軍事戰略」，《戰略緒論》（An Introduction to Strategy），（台北：麥田出版公司，1996），頁69-96。
●鈕先鍾，「近代(上)：西方戰略思想的全盛期(十九世紀前期)」，《西方戰略思想史》，（台北：麥田出版公司，1995），頁209-292。
●鈕先鍾，「近代(下)：西方戰略思想的全盛期(二十世紀)」，《西方戰略思想史》，（台北：麥田出版公司，1995），頁455-484。
**第六、七週(10/08、10/15)：戰略研究與國際關係理論(****Strategic Studies and International Relations Theory)**
●李少軍主編，「國際戰略的基本要素」，《國際戰略報告：理論體系、現實挑戰與中國的選擇》，（北京：中國社會科學出版社，2005），頁38-100。
●李少軍主編，「國際戰略決策」，《國際戰略報告：理論體系、現實挑戰與中國的選擇》，（北京：中國社會科學出版社， 2005），頁101-161。
●李少軍主編，「國際戰略模式的主要類型」，《國際戰略報告：理論體系、現實挑戰與中國的選擇》，（北京：中國社會科學出版社，2005），頁162-203。
●布里辛斯基（Zbigniew Brzezinski），林添貴譯，《大棋盤》（The Grand Chessboard），（台北：立緒文化公司，1998）。
**第八週(10/22)：期中考**
**第九、十週(10/29、11/5)：實力合作型戰略**
●翁明賢等主編，《新戰略論》，台北：五南，2007。
●李少軍主編，《國際戰略報告：理論體系、現實挑戰與中國的選擇》，北京：中國社會科學出版社，2005。
●布里辛斯基（Zbigniew Brzezinski），林添貴譯，《大棋盤》（The Grand Chessboard），台北：立緒文化公司，1998。
●胡鞍鋼主編，《中國戰略構想》，杭州：浙江人民出版社，2002。
●朱聽昌主編，《中國周邊安全環境與安全戰略》，北京：時勢出版社，2002。
●門洪華，《霸權之翼－美國國際制度戰略》，北京：北京大學出版社，2005。
**第十一、十二週(11/12、11/19)：制度合作型戰略**
●翁明賢等主編，《新戰略論》，台北：五南，2007。
●李少軍主編，《國際戰略報告：理論體系、現實挑戰與中國的選擇》，北京：中國社會科學出版社，2005。
●布里辛斯基（Zbigniew Brzezinski），林添貴譯，《大棋盤》（The Grand Chessboard），台北：立緒文化公司，1998。
●胡鞍鋼主編，《中國戰略構想》，杭州：浙江人民出版社，2002。
●朱聽昌主編，《中國周邊安全環境與安全戰略》，北京：時勢出版社，2002。
●門洪華，《霸權之翼－美國國際制度戰略》，北京：北京大學出版社，2005。
**第十三週、第十四週(11/26、12/03)：嚇阻(Deterrence)、核子戰略(Nuclear Strategy)**
●譚門（Ronald L. Tammen）等人合著, 國防部史政編譯室譯，「安全的應用：嚇阻與擴散」，《權力轉移：廿一世紀的戰略》（Power Transitions: Strategies for the 21 Century），（台北：國防部史政編譯室，2003），頁131-174。
●艾布蘭‧夏爾斯基（Abram N. Shulsky）, 國防部史政編譯局譯，《嚇阻理論與中共的行為》（Deterrence Theory and Chinese Behavior），（台北：國防部史政編譯局，2001）。
●屈福登（Gregory F. Treverton）, 國防部史政編譯局譯，《建構強迫性戰略》（Framing Compellent Strategies），（台北：國防部史政編譯局，2001）。
●鈕先鍾，「核子戰略」，《戰略研究入門》，（台北：麥田出版公司，1998），頁241-265。
●薄富爾（Andre Beaufre），鈕先鍾譯，「核子戰略」，《戰略緒論》（An Introduction to Strategy），（台北：麥田出版公司，1996），頁97-138。
●菲力浦‧謝力高（Philip D. Zelikow）編, 國防部史政編譯室譯，「大規模毀滅性武器議題：攻擊與防禦」，《美國的軍事戰略：致美國總統的備忘錄》（American Military Strategy: Memos to a President），（台北：國防部史政編譯室，2003），頁179-226。
●John Baylis, “Arms Control and Disarmament,” in Baylis, et al., eds. Strategy in the Contemporary World, pp. 183-207.
**第十五週(12/10)：非傳統戰爭(Unconventional Warfare)**
●中國現代國際關係研究院美歐研究中心，傅夢孜編，《反恐背景下美國全球戰略》，北京：時事出版社，2004年。
●薄富爾（Andre Beaufre），鈕先鍾譯，「間接戰略」，《戰略緒論》（An Introduction to Strategy），（台北：麥田出版公司，1996），頁139-170。
●肯尼思‧麥肯齊（Kenneth F. Mckenzia, Jr.），胡鞍鋼、門洪華主編，「非對稱威脅的興起：國防規劃的重點」，《解讀美國大戰略》，（杭州：浙江人民出版社，2003），頁211-242。
●卡西迪（Robert M. Cassidy）， 國防部史政編譯室譯，《戰略文化與不對稱衝突》（Russia in Afghanistan and Chechnya: Military Strategic Culture and the Paradoxes of Asymmetric Conflict），（台北：國防部史政編譯室，2004）。
●約翰‧馬丁上校（Colonel John R. Martin）編， 國防部史政編譯室譯，《擊潰恐怖主義；戰略分析》（Defeating Terrorism: Strategic Issue Analyses），（台北：國防部史政編譯室，2003）。
●Richard Hundley， 國防部史政編譯局譯，《軍事事務革命與美軍轉型》（Past Revolutions, Future Transformations: What can the history of revolutions in military affairs tell us about transforming the U.S. military?），（台北：國防部史政編譯局，2001）。
●菲力浦‧謝力高（Philip D. Zelikow）編, 國防部史政編譯室譯，「軍事事務革命的希望與風險」，《美國的軍事戰略：致美國總統的備忘錄》（American Military Strategy: Memos to a President），（台北：國防部史政編譯室，2003），頁141-178。
**第十六週(12/17)：期末考**
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
一、這是一門教師講授及研討型式的課程。同學們應主動參與課程討論，而這也是學習過程的重要組成部分。期待修課同學閱讀所有的指定教材，並出席每次課程。同學們若有3次無理由的缺課，本科成績將會不及格。
二、課堂表現(包括上課出席情況、課堂口頭報告、課堂參與討論、期末報告口頭簡報)（40%）、期中考(20%)、期末考（20%）、期末報告（20%）。
三、課堂報告係由同學就本課程授課範圍內，選定一個主題，或選定一本專書(可選擇在授課大綱內所列出參考書目，亦可自行選定與本課程相關的專書)，在排定時間內進行學習心得報告，** _上台報告請準備PPT_** 及** _報告大綱_**(**_請把報告內容摘要以A4乙張呈現並於上台報告時繳交_**)，報告時間以15分鐘為原則，報告使用之PPT及報告大綱請於口頭報告後進行必要之修改，並請上傳Moodle平台。（此為平時作業，課堂表現成績重要參考指標之一）** _請於第3次上課：2025年09月17日提報課堂報告題目_** 。
四、期末報告分為口頭及書面報告，同學預擬報告題目（與本課程討論議題相關），經與老師討論後(若有需要)，開始撰寫。** _在學期結束前約1個月(口頭報告時間暫訂於第12周2025年11月19日)，進行口頭報告_** （課堂表現成績重要參考指標之一），口頭報告內容應包括研究動機、章節安排、預期成果、參考資料等項目，報告時間以5分鐘為限，** _請提供報告大綱_**(**_請把報告內容摘要以A4乙張呈現並於上台報告時繳交，此為期末成績之一_**)，** _不須準備PPT_** 。經老師及同學就報告進行討論，修課同學在納入相關意見及建議後，完整書面報告（6,000字）於** _2025年12月24日前) 繳交_** ，請上傳Moodle平台，逾期每逾一日扣2%。
##  指定/參考書目Textbook & References
一、指定教材：
● John Baylis, et al., eds. _Strategy in the Contemporary World: An Introduction to Strategic Studies_. New York: Oxford University Press, 2002.
●鈕先鍾，《戰略研究入門》，台北：麥田出版公司，1998。
●鈕先鍾，《西方戰略思想史》，台北：麥田出版公司，1995。
●布里辛斯基（Zbigniew Brzezinski），林添貴譯，《大棋盤》（The Grand Chessboard），台北：立緒文化公司，1998。
●李少軍主編，《國際戰略報告：理論體系、現實挑戰與中國的選擇》，北京：中國社會科學出版社，2005。
●Craig A. Snyder, ed., _Contemporary Security and Strategy_. New York: Routledge, 1999.
●Thomas Schelling, _Arms and Influence_. New Haven, CT: Yale University Press, 1966.
●翁明賢等主編，《新戰略論》，台北：五南，2007。
二、參考教材：(上課陸續增加)
●朱成虎、趙子聿等著，《當代美國軍事》，北京：社會科學文獻出版社，
2001。
●詹姆斯‧鄧尼根、雷蒙德‧馬塞多尼亞著，軍事科學院外國軍事研究部譯，《美軍大改革－從越南戰爭到海灣戰爭》，海口：海南出版社，1999。
●周建明主編，《美國的國防轉型及其對中國的影響》，濟南：山東人民出版社，2006。
●羅伯特‧阿特(Robert J. Art)著，郭樹勇譯，《美國大戰略》，北京：北京大學出版社，2005。
●門洪華，《霸權之翼－美國國際制度戰略》，北京：北京大學出版社，2005。
●中國現代國際關係研究院美歐研究中心，傅夢孜編，《反恐背景下美國全球戰略》，北京：時事出版社，2004年。
●朱明權、吳蒓思、蘇長和合著，《威懾與穩定》，北京：時事出版社，2005年。
●張曙光、周建明著，《實力與威脅－美國國防戰略界評估中國》，北京：中國財政經濟出版社，2004。
●美國國防大學國家戰略研究所編，《中共崛起構成的挑戰：亞洲觀點》(Asian Perspectives on the Challenges of China)，台北：國防部史政編譯局，民90年。
●中國現代國際關係研究院美國研究所，《中美戰略關係新論》，北京：時勢出版社，2005。
●容安瀾(Alan D. Romberg)、麥戴偉特(Michael McDevitt)編，《中共與飛彈防禦－美中戰略關係》，台北：國防部史政編譯室，民92年。
●王樹春，《冷戰後的中俄關係》，北京：時事出版社，2005。
●翁明賢、吳建德主編，「兩岸關係與信心建立措施」，台北：華立圖書公司，民94年。
●郭力，《俄羅斯東北亞戰略》，北京：社會科學文獻出版社，2006。
●許湘濤，《俄羅斯及其周邊情勢之研究》，台北：秀威公司，2008。
●凱洛琳‧龐芙瑞(Carolyn W. Pumphrey)編，《中共在亞洲崛起之安全意涵》，台北：國防部史政編譯室，民92年。
●石明楷(Mark A. Stokes)，《中共戰略現代化》，台北：國防部史政編譯局，民89年。
●胡鞍鋼主編，《中國戰略構想》，杭州：浙江人民出版社，2002。
●朱聽昌主編，《中國周邊安全環境與安全戰略》，北京：時勢出版社，2002。
●門洪華，《構建中國大戰略的框架－國家實力、戰略觀念與國際制度》，北京：北京大學出版社，2005。
●強森〈Stuart E. Johnson〉等著，國防部史政編譯室譯，《國防決策的新挑戰與新工具》〈New Challenges, New Tools for Defense Decision-making〉，台北：國防部史政編譯室，民94年。
●Donald Snow. _National Security: Enduring Problems in a Changing Defense Environment_. New York: St. Martin’s Press, 1991, chap.3.
●約翰‧馬丁上校（Colonel John R. Martin）編，國防部史政編譯室譯，《擊潰恐怖主義；戰略分析》（Defeating Terrorism: Strategic Issue Analyses），（台北：國防部史政編譯室，2003）。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用: Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
```
無
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
週三下午7、8節(請先來信或來電預約)
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
