國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：社會統計（二）
#####  Course Name: Social Statistics(II)
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：204046001 Course No.204046001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_4.0_
#### 學分數
Credit(s)
_40_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：社會二 Course Department:Sociology/B/2 
  * 授課老師：陳信木 Instructor: CHEN HSIN-MU 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三1234 Session: wed08-12


##  課程簡介Course Description
本課程，乃是基礎社會統計系列之二；基本上，我們期待，經由基礎社會統計課程訓練，有助於社會學學生理解社會生活中的相關統計知識，並且，能夠運用社會統計以輔助社會學經驗實證研究。接續上學期第一門課程，在此，第二門課程，主要集中於討論兩變項關連（bivariate association）、相關與迴歸分析（correlation and regression），之後則以多變項模型為主，介紹當前社會研究普遍運用的統計分析方法，包括路徑分析（path analysis）、因素分析（factor analysis）、共變結構分析（analysis of covariance structures）、與事件史分析（event history analysis）等。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備專業基礎及理性批判思考
  * B. 具備處理複雜資料能力
  * C. 具備語言與溝通能力
  * D. 具備人文社會關懷
  * E. 具備職涯規劃能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 瞭解量化的社會科學研究途徑。
2. 熟悉基礎統計學概念。
3. 養成量化資料分析能力。
4. 具備運用統計分析軟體能力。
5. 養成統計圖表判讀之基本素養。
學習目標與成效檢核規劃如下：
評量工具與指標 學習目標與成效 |  評量工具 |  評量指標  
---|---|---  
考試 |  討論 |  作業 |  測驗 藍圖 |  評量 尺規  
瞭解量化的社會科學研究途徑 |  ※ |  ※ |  |  ※ |   
熟悉基礎統計學概念 |  ※ |  |  ※ |  ※ |   
養成量化資料分析能力 |  ※ |  ※ |  ※ |  ※ |   
具備運用統計分析軟體能力 |  ※ |  ※ |  ※ |  ※ |   
養成統計圖表判讀之基本素養 |  ※ |  ※ |  ※ |  |   
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
課程進度將視課堂學習狀況與學生能力適時調整。
日期 |  課程內容  
---|---  
9月3日 |  課程介紹  
9月10日 |  ANOVA  
9月17日 |  Nonparametric Inference  
9月24日 |  Statistical Independence  
10月1日 |  Association  
10月8日 |  Correlation  
10月15日 |  Linear Regression  
10月22日 |  期中考試  
10月29日 |  Linear Regression  
11月5日 |  Multivariate Model  
11月12日 |  Multiple Regression  
11月19日 |  Model Buidling & Genenral Linear Model  
11月26日 |  Logistic Regression  
12月3日 |  Machine Learning  
12月10日 |  Machine Learning  
12月17日 |  期末考試  
##  授課方式Teaching Approach
_80%_
####  講述 Lecture
_5%_
####  討論 Discussion
_5%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
  * 可否使用生成式AI工具：
「有條件開放使用」：於課程學習過程得使用相關AI工具輔助學習，課程報告之資料分析與文字論述撰寫則應親自為之，不得運用AI工具代工。
  * 評量配分

項目 |  配分  
---|---  
課程參與（出席、小組討論） |  10%  
軟體實做 |  10%  
小考 |  10%  
期中考試 |  35%  
期末考試 |  35%  
**二、平時與期末指定閱讀考試的測驗藍圖（****20****％）**
**測驗題目** **試題形式** |  **記憶** |  **理解** |  **應用** |  **獨立思考** **（分析、綜合、評鑑）** |  **佔分**  
---|---|---|---|---|---  
問答題 |  1-2題 |  |  10% |  10% |  20% |  40%  
名詞解釋 |  10-20題 |  10% |  10% |  |  |  20%  
計算題 |  2-4題 |  |  10% |  10% |  20% |  40%  
合計 |  10-25題 |  10% |  30% |  20% |  40% |  100%  
##  指定/參考書目Textbook & References
Stinerock, Robert. 2023. _Statistics with R: A Beginner's Guide_. Second Edition. Thousand Oaks, California: Sage Publications Inc.
Jones, Elinor, Simon Harden and Michael J. Crawley. 2023. _The R Book_. Third Edition. Hoboken, NJ: John Wiley & Sons, Inc.
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
週三13:00-15:00綜合院館南棟270843
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
TA協助同學參與實習和討論課
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
