國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：愛情社會學
#####  Course Name: Sociology of Love
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：204757001 Course No.204757001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_60_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：社會二、社會三、社會四 Course Department:Sociology/B/2&3&4 
  * 授課老師：高國魁 Instructor: KAO KUO-KUEI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三234 Session: wed09-12


##  課程簡介Course Description
一、課程目的：
本課程旨在介紹愛情社會學的經典理論觀點和新興經驗現象。課程之目的希望藉由概念和現實的相互參照，啟發同學認識基於家庭、情愛、性**／** 別裝置而成的論述與實作邏輯，環視當今世界的人性存在境況。在價值和真理的愛情視差下，本課程期許同學身處在自由民主的個體化社會裡，尚可相遇不可能的愛情事件、建構差異性的愛情世界，變成主體化的愛情份子。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備專業基礎及理性批判思考
  * B. 具備處理複雜資料能力
  * C. 具備語言與溝通能力
  * D. 具備人文社會關懷
  * E. 具備職涯規劃能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 具備專業基礎及理性批判思考。
2. 培養收集分析組織資料的能力。
3. 培養關懷社會與自我察覺能力。
4. 具備團隊合作與專題討論能力。  
---  
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**五、課程進度：**
愛情經驗可說是人類生命的永恆神祕。從古至今，針對愛情的追求與扣問是神學、哲學、科學、藝術的知識和創作來源。但實際上，社會科學到當代也向來不乏愛情的思辨和考察。
本課程主要採社會學觀點來刻劃私人生活的現代興起和當代變形，說明社會與愛情、愛情與自我的兩面矛盾如何發展出個體化和反身性、以及去個體和對抗性的雙重螺璇，結果使社會與愛情、或者說她／他者與自我陷入了兩難困局，乃至於同歸於盡。
本課程計畫沿著制度、歷史、主體的三層理路，逐步展開個體化和性／別化的愛情結構和文化視野，追蹤消失的愛情跡象。首先，愛情結構的個體化會採納行動和系統社會學，追蹤制度上的歷史變遷。進而，愛情文化的性／別化會援引心理分析和政治哲學，釐清古典／現代、或說自然／歷史的自我及其集體想像。
在現象主題上，個體化的（超）現代社會理論將回顧在愛情生產、消費和傳播環境中的自我—他人關係。性／別化的（非）現代文化理論將深究從想像到象徵的性／愛心理、並延伸出獨裁與智慧的愛／慾政治。在經驗個案中，本課程會不時舉例文化產物，包括文學和戲劇、廣告和歌曲、電影和電視、紀實和網絡，辨認資訊年代的愛情人性和性愛社會。
**周次** |  **日期** |  **主題** |  **內容**  
---|---|---|---  
**一** |  **09/03** |  **課程****簡介** |  **從個體化的愛情史觀** **到性** ／**別化的愛情觀**  
**二** |  **09/10** |  **生產者社會** |  **家庭或愛情**  
**三** |  **09/17** |  **生產****者****社會** |  **婚姻愛情史**  
**四** |  **09/24** |  **行動社會學** |  **反思化愛情**  
**五** |  **10/01** |  **消費****者****社會** |  **新浪漫愛****情**  
**六** |  **10/08** |  **消費****者****社會** |  **冰冷化親密**  
**七** |  **10/15** |  **系統社會學** |  **愛情反身性**  
**八** |  **10/22** **期中** |  **正統愛情史** |  **激情****愛戀觀**  
**九** |  **10/29** |  **異端愛情史** |  **感官****愛戀觀**  
**十** |  **11/05** |  **情緒化愛情** |  **兩性的傷痛**  
**十一** |  **11/12** |  **情緒化愛情** |  **兩性的傷痛**  
**十二** |  **11/19** |  **性慾化愛情** |  **性慾的階層**  
**十三** |  **11/26** |  **性慾化愛情** |  **性慾的階層**  
**十四** |  **12****/03** |  **想像到象徵** |  **性** ／**愛的心理**  
**十五** |  **12/10** |  **獨裁與智慧** |  **愛** ／**慾的政治**  
**十六** |  **12/17** |  **課程總結** |  **舉行期末筆試**  
**第一周次****Salecl, R. (2000)_(Per)versions of Love and Hate._ London: Verso.**
**Badiou, A. (2012[2009])_In Praise of Love._ London: Serpent’s Tail.**
**進階閱讀** Armstrong, J (2002) _Conditions of Love: The Philosophy of Intimacy._ London: Penguin
課中賞析 Perfume: The Story of A Murder (Tom Tykwer, 2006)
**第二周次****Goode, J.W. (1959) “The Theoretical Importance of Love”,_American Sociological_**
**_Review_****22: 38-47.**
**Simmel, G. (1984)_Georg Simmel: on Women, Sexuality and Love_ , trans. & edited by **
**Guy Oakes. New Haven: Yale University Press.**
**進階閱讀** Goode, J. W. (1966) “Family Disorganization”, pp. 467-544 in _Contemporary Social_
_Problems. R. K. Merton and R. A. Nisbet (eds.)._ New York: Harcourt, Brace and World.
**課中賞析****City Lights (Charlie Chaplin, 1931)**
**第三周次****Collins, R. & Coltrane, S. (1991) “Romantic Markets: Love, Cohabitation and **
**Marriage & Marital and Non-marital Sex”, pp. 244-315 in _Sociology of Marriage and_**
**_the Family: Gender, Love and Property._****Chicago: Nelson-Hall.**
**進階閱讀** Beck, U. & Beck-Gernsheim, E. (1995[1990]) _The Normal Chaos of Love._ Cambridge: 
Polity.（蘇峰山、魏書娥、陳雅馨譯，2000，《愛情的正常性混亂》。台北：立緒。）
**課中賞析****Bright Star (Jane Campion, 2009)**
**第四周次****Giddens, A. (1992)_The Transformation of Intimacy: Sexuality, Love and Eroticism in_**
**_Modern Societies._****Cambridge: Polity.****（****周素鳳譯****，****2001****，** 《**親密關係的轉變****:****現代**
**社會的性、愛、慾** 》**。台北****：****桂冠。****）**
**Bauman, Z. (2003)_Liquid Love: On the Frailty of Human Bonds._ Cambridge: Polity. **
**（****何定照、高瑟濡譯****，****2007****，** 《**液態之愛****:****論人際紐帶的脆弱** 》**。台北****：****商周。）**
**進階閱讀** Beck, U. & Beck-Gernsheim, E. (2013) _Distant Love._ Cambridge: Polity. 
**課中賞析****Adaptation (Spike Jonze, 2002)**
**第五周次****Illouz, E. (1997)_Consuming the Romantic Utopia: Love and the Cultural_**
**_Contradictions of Capitalism._****Berkeley: University of California Press.**
**進階閱讀** Han, B-C. (2017a/2012) _The Agony of Eros._ Cambridge, MA: MIT Press.
**課後推薦****15 Million Merits, Black Mirror, S1-E2 (2012);**
**Common People, Black Mirror, S7-E1 (2025)**
**第六周次****Illouz, E. (2007)_Cold Intimacies: The Making of Emotional Capitalism._ Cambridge: **
**Polity Press.**
**進階閱讀** Han, B-C. (2017b/2014) _Psychopolitics: Neoliberalism and New Technologies of_
_Power._ London: Verso. 
**課後推薦****The Entire History of You, Black Mirror, S1-E3 (2012);**
**Eulogy, Black Mirror, S7-E5 (2025)**
**第七周次****Luhmann, N. (2010[1969])_Love: A Sketch._ Cambridge: Polity Press.**
**進階閱讀**
Luhmann, N. (1986[1982]) _Love as Passion: The Codification of Intimacy._ Cambridge: 
Polity. （王柏偉、張錦惠譯，2011，《愛情作為激情: 論親密性的符碼化》。台北：五
南。）
Barthes, R. (1978[1977]) _A Lover’s Discourse: Fragments._ New York: Hill and Wang. 
（汪耀進、武佩蓉譯，1991，《戀人絮語: 一本解構主義的文本》。台北：桂冠。）
**經典必看****Certified Copy (Abbas Kiarostami, 2010)**
**第八周次****May. S. (2011)_Love: A History._ New Haven: Yale University Press.**
**進階閱讀** De Rougemont, D. (1972[1939])_Passion and Society (Love in the Western World)._
London: Farber and Farber.
Alberoni, F. (1983[1969]) _Falling in Love._ New York: Random House.
**第九周次****Singer, I. (2010)_Mozart and Beethoven: The Concept of Love in Their Operas._ **
**Cambridge: The MIT Press.**
**進階閱讀** Bataille, G. (1991[1949]) _The Accursed Share, Vol. 2._ New York: Zone Books.
Baidou, A. (2010)_Five Lessons on Wagner_. New York: Verso.
**課中賞析****Dangerous Liaisons (Stephen Frears, 1988)**
**第十周次****Illouz, E.****(2012)_Why Love Hurts: A Sociological Explanation._****Cambridge: Polity Press.**
**（****黃宛瑜譯****，****2019****，《****為什麼愛讓人受傷****？：****迷惘、煎熬、躁鬱、厭世****……****愛情的痛****，****社會學也懂****！****》****。台北****：****聯經。****）**
**進階閱讀** Breton, A. (1987[1937])_Mad Love._ M. A. Caws trans. Lincoln: University of Nebraska 
Press.
**課中賞析****The End of the Affair (Neil Jordan, 1999)**
**第十一周****Illouz, E.****(2012)_Why Love Hurts: A Sociological Explanation._****Cambridge: Polity Press.**
**（****黃宛瑜譯****，****2019****，《****為什麼愛讓人受傷****？：****迷惘、煎熬、躁鬱、厭世****……****愛情的痛****，****社會學也**
**懂****！****》****。台北****：****聯經。****）**
**進階閱讀** Paz, O. (1996[1993]) _The Double Flame: Love and Eroticism._ London: The Harvill 
Press.（蔣顯景、曾漫亞譯，2004，《雙重火焰：愛情與愛慾的幾何學》。台北：邊城。）
**課中賞析****Closer (Mike Nichols, 2004)**
**第十二周****Illouz, E.****(2019)****_The End of Love_**** _: A Sociology Negative Relations_**** _._****Oxford: Oxford**
**University Press.**
**進階閱讀** Bergstrom, M. (2022) _The New Laws of Love: Online Dating and the Privatization_
_of Intimacy_.
**課後推薦****Shame (Steve McQueen, 2011)** ; 
**Adolescence (Philip Barantini, 2025)**
**第十三周****Illouz, E.****(2019)****_The End of Love_**** _: A Sociology Negative Relations_**** _._****Oxford: Oxford**
**University Press.**
**進階閱讀** Bergstrom, M. (2022) _The New Laws of Love: Online Dating and the Privatization_
_of Intimacy_.
**課後推薦****Three Colors: Blue (Krzysztof Kieslowski, 1993)****_;_**
**ナミビアの砂漠****(Yoko Yamanaka, 2024)**
**第十四周****Wharton, E. (1899) “The Muse’s Tragedy”, in _The Greater Inclination._ New York: **
**Scribner’s Magazine.**
**進階閱讀** Fink, B. (2015) _Lacan on Love: An Exploration of Lacan’s Seminar XIII:_
_Transference._ Cambridge: Polity Press.
**經典必看****Vertigo (Alfred Hitchcock, 1958)**
**第十五周****Strauss, L. (2000 [1961/1991], from 1948 &1954) On Tyranny: Revised and **
**Expanded Edition Including the Strauss-Kojeve Correspondence. Chicago:**
**University of Chicago Press.**
**進階閱讀** Kojeve, A (1969 [1933-1939]) _Introduction to the Reading of Hegel: Lectures on the_
_Phenomenology of Spirit._ Ithaca: Cornell University Press. 
Strauss, L. (2001[1959]) _On Plato’s Symposium._ Chicago: University of Chicago Press. 
**第十六周****課程總結，期末筆試**
##  授課方式Teaching Approach
_80%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**四、課程評量：**
（一）期末筆試：** _12_**** _月_**** _17_**** _日_****舉行筆試** ，題型以選擇題為主，涵蓋全學期的內容為範
圍。
（二）期中作業：根據期中和期末發放的兩次題組（期中重學理闡釋，期末加經驗分析
），每次挑選一題，依照學術格式，**撰寫最少**** _2500_**** _字_****的作業** 。任何抄襲或代寫
將以零分計。兩次書面作業**分別要在**** _11_**** _月_**** _05_**** _日和_**** _12_**** _月_**** _31_**** _日_****結束以前** ，
上傳到 MOODLE 作業區。
（三）學期成績：**期末筆試佔**** _30%_****；期中作業佔**** _70%_****（每份各佔比****35%****）** 。
**課堂和書面報告評量尺規****(Rubrics)(100%)****：**
項目 |  題目設定與執行方案之規劃 25% |  文獻與數據佐證 30% |  結果討論15% |  簡報呈現15% |  表現應答15%  
---|---|---|---|---|---  
優A 10~9 |  議題設定能引起迴響、題目與報告內容契合、行動方案具體可行 |  提出具體數據、提出相關支持論述、佐證文獻引用具體、佐證案例說明得宜 |  資料蒐集完整、分析精確、討論層次深入分明 |  文字圖表顯示精準明確、大小配置佳、呈現效果佳 |  說明清楚流暢、言簡意賅、時間分配佳、應答順暢  
佳B 8~7 |  議題設定有趣、行動方案規劃得宜 |  提出具體數據、提出相關支持論述、佐證文獻引用具體 |  資料蒐集尚可、分析尚可、討論大致都有提到 |  文字圖表顯示正常、大小配置適中、呈現效果尚可 |  說明大致清楚、時間分配恰當、應答適中  
普通 C 6~5 |  議題設定引不起興趣、行動方案規劃不夠完整 |  具體數據不足、相關支持論述不足、佐證文獻不足 |  資料蒐集缺漏、分析稍有錯誤、討論深度不足 |  文字圖表顯示、大小配置差、呈現效果普通 |  說明稍有不明、時間分配普通、應答不完全  
待改進 D 4~3 |  議題設定無趣、行動方案規劃不可行 |  沒有提出具體數據、沒有相關支持論述、沒有相關佐證文獻、有沒案例說明 |  資料蒐集缺漏、分析錯誤、幾乎沒有延伸討論 |  文意不明、圖表沒重點、大小配置差、呈現效果差 |  說明含糊、廢話一堆、時間分配差、  
##  指定/參考書目Textbook & References
參見每周進度。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每周二1000-1200。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
本課程無助教。
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
