國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：視覺文化研究
#####  Course Name: Visual Culture Studies
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：204881001 Course No.204881001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_60_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：社會一、社會二、社會三、社會四 Course Department:Sociology/B/1&2&3&4 
  * 授課老師：洪儀真 Instructor: HONG YI-CHEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三D56 Session: wed13-16


##  課程簡介Course Description
（暫訂版，以開學版本為準）
視覺在當代可謂最重要的感官範疇，媒體與資訊科技的高度發達，讓視覺文化達到歷史的顛峰，強烈衝撞人類視覺經驗的極限，深刻影響了生活內容。視覺文化研究自二十世紀八O年代起逐漸成為跨領域的熱門研究學科，無論是文化研究、藝術學、精神分析及各人文社會科學，皆熱衷探索視覺的相關議題。本課程定位在視覺文化與藝術學習的雙重目標上，一方面啟發學生視覺文化觀察的興趣、培養具反思性的人文社會科學觀看角度; 另一方面也從視覺文化當中汲取藝術創作的靈感，並且從藝術作品中考察其內含的文化意涵，包括象徵、符碼、意識形態、時代風格、美學價值等等。本課程除了帶領學生耕讀著名的視覺研究經典文獻之外，也將安排當代視覺文化重要的社會議題討論，讓學生靈活運用理論，以省察當代視覺文化元素產生的影響。課程將引導學生掌握視覺文化全球發展趨勢，培養藝術與文化的分析評述能力。也將深入探討藝術史上著名的作品，學習當中的美學意涵與社會文化意義。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備專業基礎及理性批判思考
  * B. 具備處理複雜資料能力
  * C. 具備語言與溝通能力
  * D. 具備人文社會關懷
  * E. 具備職涯規劃能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 具備視覺文化研究專業基礎及理性批判思考。
  2. 具備分析圖像形式與解讀圖像意義的技巧。
  3. 培養關懷社會與分析文化的能力。
  4. 具備團隊合作與專題報告的技能。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **課程內容與指定閱讀**  
---|---  
**一** 09/3 |  **課程簡介與分組**  
**二** 09/10 |  【**I. John Berger :****觀看的方式** 】
  1. John Berger, 1972, _Ways of Seeing_. London: Penguin Books. (中譯本：約翰‧伯格著，吳莉君譯，1995，《觀看的方式》。臺北：麥田。第六章到第七章。

  
**三** 09/17 | 
  1. 台北市立美術館參觀「奧拉弗．埃利亞松（Ólafur Elíasson）：你的好奇旅程」（當日下午13:30美術館內集合）

https://www.tfam.museum/Exhibition/Exhibition_Special.aspx?id=789  
四 09/24 |  **【****II. Walter Benjamin****：攝影小史與機械複製時代的藝術品】**
  1. 華特‧班雅明(Walter Benjamin)著，許綺玲譯，1998，〈攝影小史〉，收於 《迎向靈光消逝的年代》，頁9-55。臺北：臺灣攝影工作室。

  
五 10/01 | 
  1. 華特‧班雅明(Walter Benjamin)著，許綺玲譯，1998，〈機械複製時代的藝術作品〉，收於《迎向靈光消逝的年代》。臺北：臺灣攝影工作室。第I—III 部分，頁57-66。(英文版Pp.1-6) ＆註釋1-7，頁104-105。

  
六 10/08 | 
  1. 華特‧班雅明，〈機械複製時代的藝術作品〉。第IV—X部分，頁66-81。 (英文版Pp.6-19) ＆註釋7-22，頁104-112。

  
七 10/15 | 
  1. 華特‧班雅明，〈機械複製時代的藝術作品〉。第XI—結語部分，頁82-103。(英文版Pp.19-30) ＆註釋23-34，頁112-119。

​​​​​​​  
八 10/22 | 
  1. 華特‧班雅明，〈機械複製時代的藝術作品〉。總結與討論。

  
九 10/29 | 
  1. **期中個人申論題筆試**

  
十 11/05 |  **【****III.** **Roland Barthes****：****符號學與攝影絮語】**
  1. Roland Barthes, 1999[1964], “Rhetoric of the Image” and in Evans, J. and Hall, S. (eds). _Visual Culture_ : the reader. London: Sage. (中譯本：陳永國主編，2009，〈形象修辭學〉，頁109-117。收於《視覺文化讀本》。北京：北京大學出版社。

【延伸閱讀】
  1. 羅蘭‧巴特著，江灝譯，2014，《符號帝國》。臺北：麥田出版社。第4-7章，頁77-96。


  1. Roland Barthes, trans. By Jonathan Cape Ltd. 1972, “Myth Today”, Pp.109-160 in _Mythologies_. (中譯本: 許薔薔、許綺玲翻譯，1997，〈現代神話〉，收於 《神話學》。臺北：桂冠。頁169-217。


  1. **形象修辭學個人****作業出題**

  
十一 11/12 | 
  1. 羅蘭‧巴特著，許綺玲譯，1997/2024，《明室：攝影札記》（ _La chamber claire: Note sur la photographie, Seuil, 1980_ ）。第一部分，頁12-79。臺北：臺灣攝影工作室/時報文化出版社。

  
十二 11/19 | 
  1. 羅蘭‧巴特著，許綺玲譯，1997，《明室：攝影札記》（ _La chamber claire: Note sur la photographie, Seuil, 1980_ ）。第二部分，頁80-143。臺北：臺灣攝影工作室/ 時報文化出版社。


  1. **繳****交形象修辭學個人****作業**

  
十三11/26 |  【**IV.****影像的社會意涵** ：**Susan Sontag vs. Pourdieu** 】
  1. Susan Sontag（蘇珊‧桑塔格）著，陳耀成譯。《旁觀他人之痛苦》。臺北市：麥田，2004，頁11-142。


  1. 參考書目：Susan Sontag (蘇珊‧桑塔格)，〈影像世界〉，收於 蘇珊‧宋妲著，黃翰荻譯，1997，《論攝影》。臺北：唐山出版社。頁201-232。）


  1. **繳****交期末分組影音報告計畫書**

  
十四 12/03 | 
  1. **電影欣賞** 主動撰寫影評心得者至少一千五百字，佳作可加總成績一分。


  1. 影評心得重視原創觀點與結合課程內容，忌抄襲或援用AI，否則不予加分。請於放映完一週（12/10）內上傳 PDF檔。

  
十五 12/10 | 
  1. Pierre Bourdieu, 1990[1965], Photography: A Middle-brow Art. Polity Press. Pp.73-98. (中譯本：陳永國主編，2009，〈攝影的社會定義〉。收於《視覺 文化讀本》，頁133-149)
  2. 【延伸閱讀】皮耶‧布赫迪厄著，邱德亮譯，2023，《區判：品味判斷的社會批判》。臺北市：麥田。

  
十六 12/17 | 
  1. 完成指定期末分組影音報告，上傳至教學平台。繳交期限為第**十六週****12/20****（六）晚上****23****：****59****。** 若有任何期末報告的補充文件，亦可一併上傳。
  2. 組員互評表上傳為同一期限​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​

  
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**項目** |  **說明** |  **配分**  
---|---|---  
期中考 |  第九週10/29 申論題筆試。 |  45%  
個人作業 |  期中考以後教師配合課程將設計一次個人作業（11/5），至少撰寫一千兩百字，於出題後兩週內（11/19）以PDF檔上傳當週教學平台作業區。 |  15%  
期末分組影音報告 (將執行組內互評) |  ‧期初進行分組，**至多三人一組** ，於期末繳交一份視覺文化相關主題的** _影音報告_** ，可製作PPT附旁白與解說者頭像的影片（採用 EverCam，Canva或任何錄影軟體。請參考學平台置頂處教師的教學影片），亦可拍攝短片。 ‧影片長度一律為**15--20****分鐘** ，時間過短或過長都將扣分。 檔案** _請轉為_**** _mp4_**** _檔。_** 。 ‧各組於十三週11/26（三）前需上傳期末影音報告計畫書至少一頁，包括主題與媒材或錄影方式，教師將回饋意見。 ‧**期末報告最終請以文字檔格式上傳至教學平台十六週期末作業區，內容註明組別、成員姓名、題目、 _影片供教師共用編輯與下載的連結_ 。**切莫直接上傳影片檔。 ‧繳交期限為第**十六週****12/20****（六）晚上****23****：****59****。** 若有任何期末報告的補充文件，亦可一併上傳。 ‧組員互評表上傳為同一期限（12/20），請傳到教學平台第十七週欄位。教師將參考互評表來評定個人的期末報告分數。未填寫者視同放棄評論組員的權利。 ‧教師將彙整各組的影片連結，統一放置教學平台第十八週欄位，讓全班觀摩評論 |  40%  
加分作業 |  ‧第三週9/17安排美術館參訪活動，撰寫心得1,500字可加總分一分。 ‧第十四週12/03電影欣賞撰寫心得者，每份最多可加總分一分。 影評心得至少1,500字，不可草率，更忌抄襲，否則不予加分。請於放映完一週（2025.12.10）內上傳PDF至當週教學平台，逾期不受理。  
平時表現 |  每週課程都會點名。教師根據平時出席率與表現酌以加減總分。 **無故曠課一次扣學期總成績****3****分** 。團體分組報告參與度低的同學， 也將扣個人期末報告分數，表現積極者則可加分。  
##  指定/參考書目Textbook & References
  1. John Berger, 1972, _Ways of Seeing_. London: Penguin Books. (中譯本：約翰‧伯格著，吳莉君譯，1995／2010，《觀看的方式》。臺北：麥田。
  2. 華特‧班雅明(Walter, Benjamin)著，許綺玲譯，1998，《迎向靈光消逝的年代》。臺北：臺灣攝影工作室。
  3. 華特‧班雅明(Walter, Benjamin)著，莊仲黎譯，2019，《機械複製時代的藝術作品：班雅明精選集》。臺北：商周出版社。
  4. Roland, Barthes , 1957，許薔薔、許綺玲譯，1997，《神話學》。臺北：桂冠。
  5. 羅蘭‧巴特著，許綺玲譯，1997/ 2024，《明室：攝影札記》。臺北：臺灣攝影工作室/ 時報文化出版社。
  6. 羅蘭‧巴特著，江灝譯，2014，《符號帝國》。臺北：麥田出版社。
  7. 蘇珊‧宋妲著，黃翰荻譯，1997，《論攝影》。臺北：唐山出版社。
  8. Sontag, Susan（蘇珊‧桑塔格）著，2004，陳耀成譯。《旁觀他人之痛苦》。臺北：麥田。
  9. Mirzoeff, Nicholas著，陳芸芸譯，2012，《視覺文化面觀》。臺北：韋伯文化。
  10. 陳永國主編，2009，《視覺文化研究讀本》。北京：北京大學出版社。
  11. Marita, Sturken and Lisa, Cartwright著,陳品秀譯，2009，《觀看的實踐：給所有影像世代的視覺文化導論》(_Practices of Looking: An Introduction to Visual Culture_ _。_ 臺北︰臉譜。
  12. 賈克‧洪席耶 (Jacques Rancière)著，黃建宏譯，2011，《影像的宿命》。臺北：典藏。


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
禁止使用:若作業與報告使用 AI，需註明並與教師報備，否則不予計分。 Prohibited Uses
###  課程相關連結Course Related Links
```
請參考本課程Moodle教學平台與附檔課程大綱PDF
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
  * 2025/08/04 114_1 政大_視覺文化研究_洪儀真.pdf  收合 


###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
與教師約定時間。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
