國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：租稅法（一）
#####  Course Name: Tax Law (1)
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：205062011 Course No.205062011


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_20_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：財政四甲、財政四乙 Course Department:Public Finance/B/4 
  * 授課老師：徐麗振 Instructor: HSU LI-CHEN 
  * 先修科目：[ 財政學(全學年)(修習且及格)]Prerequisite([])
  * 上課時間：一D56 Session: mon13-16


##  課程簡介Course Description
租稅法一以所得稅為主，包括綜合所得稅、營利事業所得稅、最低稅負制、以及和所得稅有關的就源扣繳、暫繳、與結算申報等。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 財稅民商法律素養
  * B. 財經基礎知識
  * C. 協調與溝通能力
  * D. 分析與解決問題的能力
  * E. 財稅專業知識


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
希望藉由本課程讓修課同學對我國稅制有完整且深入的瞭解，若同學花費相的時間與努力，預計將可具備日常生活中與工作上有用的稅法知識。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週 次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業 |  學習投入時間  
---|---|---|---|---  
課堂講授 |  課程前後  
第1週 |  課程介紹， 租稅的基本概念 |  第1章 第2章 |  租稅的意義與特性，租稅與規費，租稅原則，租稅轉嫁與租稅歸宿，單一稅制與複數稅制，重複課稅，租稅負擔，隱藏性租稅，能源稅及環境稅，指定用途稅，獨分稅、共分稅、統籌分配稅，現有稅目，直接稅與間接稅，國稅與地方稅。 |  3小時 |  8小時  
第2週 |  租稅法之意義及原則 |  第2章 |  租稅法的意義及法源，租稅救濟法，租稅行政罰及刑事罰，租稅行為罰及漏稅罰，解釋函令，屬人主義及屬地主義，租稅法律主義，租稅法的重要原則，租稅債務，稅捐之優先受償，租稅之赦免，稅法中以上或以下之適用，稅法的貨幣單位。 |  3小時 |  8小時  
第3週 |  綜合所得稅 |  第3章 |  所得稅的分類，所得的定義，一些概念，所得稅的會計基礎。 屬地主義，中華民國來源所得，納稅義務人，所得的分類。 |  3小時 |  8小時  
第4週 |  綜合所得稅 |  第3章 |  免稅所得，納稅義務人，稅率結構，免稅額，扣除額。 |  3小時 |  8小時  
第5週 (9/29可能會補假) |  綜合所得稅 |  第3章 |  自用住宅財產交易所得稅，課稅所得額，課稅單位，分離課稅，物價指數連動，證所稅。 作業一 |  3小時 |  12小時  
第6週 |  綜合所得稅房地合一稅 |  第3章 |  一、房地合一課徵所得稅的背景 二、適用房地合一稅的對象 三、房地交易所得稅的舊制 四、房地合一新制的免稅規定 |  3小時 |  8小時  
第7週 |  綜合所得稅房地合一稅 |  第3章 |  五、交易所得或損失之計算以及稅率 六、申報與繳納 七、繼承及受遺贈持有期間之計算 八、重購自住房屋、土地退稅 |  3小時 |  8小時  
第8週 |  會計事項與資產估價 |  第4章 |  設立變更及註銷登記，會計年度，營利事業之帳簿與憑證，各項違章之處罰，存貨估價，備抵呆帳之提列，呆帳損失之認定，折舊，資本支出與費用支出。 作業二 |  3小時 |  12小時  
第9週 |  會計事項與資產估價 |  第4章 |  固定資產之出售及報廢，或有及受贈資產之折舊，豪華轎車提列折舊，遞耗資產之耗竭，無形資產之攤提，資產重估價。 |  |  8小時  
第10週 |  營利事業所得稅 |  第5章 |  營利事業的定義，固定營業場所，營業代理人，完稅方式，稅率結構，營利事業所得額，國際運輸等事業與國外影片事業之所得。 作業三 |  3小時 |  12小時  
第11週 |  營利事業所得稅 |  第5章 |  分期付款，兩稅合一，信託課稅，盈虧互抵，非常規交易。 |  3小時 |  8小時  
第12週 |  營利事業所得稅 |  第5章 |  清算，公益機構之免稅，房地合一稅，反避稅條款。 |  3小時 |  8小時  
第13週 |  所得基本稅額 |  第6章 |  最低稅負制之起源，納稅義務人，營利事業與個人所得基本稅額之計算，非現金贈與、證券交易所得、保險給付之處理，境外所得之課稅，個人反避稅條款。 |  3小時 |  8小時  
第14週 |  所得基本稅額 就源扣繳 暫繳 |  第6章 第7章 |  現時徵繳制，應辦扣繳之所得，免辦扣繳之原則，扣繳之時間與扣繳義務人。 各類所得之扣繳與扣繳率，非居住者之定義，自境外雇主取得勞務報酬之課稅，暫繳申報。 |  3小時 |  8小時  
第15週 |  結算申報 |  第8章 |  結算申報之意義，應辦結算申報之納稅義務人，綜合所得稅之合併申報與分開計算合併申報，申報期限，藍色申報，結算申報，調查及核定，書面審核，逃漏稅之補罰。 |  3小時 |  8小時  
第16週 |  期末考 |  |  |  3小時 |  16小時  
##  授課方式Teaching Approach
_90%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
本課程有三次作業和一次期末考。三次作業共占學期成績65%，期末考成績占學期成績35%。本課程未出席次數達7次或以上者，請辦理停修本課程。
課程大綱中為預定的上課進度與預定的繳交作業時間，實際繳交作業日期視上課進度而定。學生按時在規定時間繳交作業，只接受紙本作業，不接受電子檔，也不接受遲交或補交。期末考為實體考試。
請自行於課堂上做筆記，可使用平板或筆電瀏覽講義並做筆記，但不可使用手機，且不可於上課時上網。基於法律對智慧財產權與隱私權的保護，未經老師同意，或未經你會拍到錄到的當事人同意，不可使用任何裝置拍攝或錄影，但可錄音。
##  指定/參考書目Textbook & References
  1. 吳家勳，租稅法，2025年8月，第44版，華泰書局。（指定教科書）
  2. 全國法規資料庫。(https://law.moj.gov.tw/)
  3. 法源法律網。(https://www.lawbank.com.tw/)
  4. 財政部，113年版稅法輯要。


(https://www.dot.gov.tw/singlehtml/ch_55?cntId=d8a14b2971d74632bd514790007b7b13)
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
  * 2025/08/29 1租稅的基本概念_2025_part1.pdf  收合 
  * 2025/08/29 1租稅的基本概念_2025_part2.pdf  收合 
  * 2025/08/29 2租稅法的意義及原則_2025_2pages.pdf  收合 
  * 2025/08/29 2租稅法的意義及原則_2025_4pages.pdf  收合 
  * 2025/08/29 2租稅法的意義及原則_2025_6pages.pdf  收合 


###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
其他:可使用平板或筆電瀏覽講義並做筆記，但不可使用手機，且不可於上課時上網。基於法律對智慧財產權與隱私權的保護，未經老師同意，或未經你會拍到錄到的當事人同意，不可使用任何裝置拍攝或錄影。  Other regulation
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
Office: 綜合院館南棟九樓270945
Office hour: 4:10−5:00 p.m. Tuesday
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
