國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：統計學（一）
#####  Course Name: Statistics (I)
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：205065001 Course No.205065001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_100_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：財政二甲、財政二乙 Course Department:Public Finance/B/2 
  * 授課老師：羅光達 Instructor: LO KUANG-TA 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一D56 Session: mon13-16


##  課程簡介Course Description
本課程為一學年之必修課程，第一學期由羅光達老師授課，第二學期由胡偉民老師授課（著重於迴歸分析與進階統計）。
統計學是一門研究如何將蒐集到的資料進行分析，具以獲得推論的方法。換言之，統計學是運用科學的方法，協助我們在龐大的資料中萃取出有用的資訊，以便我們做出有科學依據的正確決策。本課程內容採取理論與實務並重的設計方式，除了對統計方法有重點式的講授外，也介紹統計軟體（Excel）的基本操作，以培養同學對資料分析與解釋的能力。透過本課程的學習，希望同學能夠瞭解應用統計的基本觀念，知道如何進行統計分析，同時也能實際運用統計軟體，並有能力解讀相關的統計數字。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 財經基礎知識
  * B. 協調與溝通能力
  * C. 財稅專業知識
  * D. 分析與解決問題的能力
  * E. 財稅民商法律素養


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程的教學目標為：  
1. 認識統計學的基本觀念及原理；  
2. 將統計分析能力與技巧運用到日常生活中；  
3. 能夠使用電腦軟體進行資料分析。  

##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
請參閱課程附件之授課大綱。
##  授課方式Teaching Approach
_80%_
####  講述 Lecture
_0%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_20%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
請參閱課程附件之授課大綱。
##  指定/參考書目Textbook & References
請參閱課程附件之授課大綱。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:若有使用生成式AI工具之必要時，請務必符合學術倫理與遵守學術規範之要求。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
請參閱課程附件之授課大綱。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
請參閱課程附件之授課大綱。
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
