國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：公共政策
#####  Course Name: Public Policy
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：206033001 Course No.206033001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_60_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：公行二 Course Department:Public Administration/B/2 
  * 授課老師：王慧敏 Instructor: WONG WAI MAN NATALIE 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三56 Session: wed14-16


##  課程簡介Course Description
公共政策是政府機關制定來解決公共問題並尋求社會福趾而採取的行動。在制定公共政策過程中之複雜及涉及社會上的不同利益，因此本課程以學習到公共政策理論來應用到實際的政策制定過程及增加我們對社會及政治體系的認識。
本課程希望從公共政策理論、方法及案例配合，來達到以下的目的：
  1. 認識公共政策理論； 
  2. 認識制定公共政策過程中的各因素； 及
  3. 反思政府制定公共政策的方案


###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABC雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 公共行政與政策的基礎理論Basic theories of public administration and policy
  * B. 公共行政與政策的管理知能Management knowledge for public administration and policy
  * C. 公共事務關懷與價值Concern and values for public affairs


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 認識不同政策制定理論及模型；
  2. 辨識在公共政策制定過程中涉及的社會不同利益者；
  3. 能以公共政策所學習的知識來了解案例及作出評估；及
  4. 學習與提升針對政策的批判思考與分析技巧。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **課程主題**  
---|---  
1 |  課程介紹  
2 |  公共政策概念及模型  
3  | 停課一次 (準備小組報告題目）   
4 |  政策利害關係及公共政策倫理  
5 |  公共政策與民主政治  
6 |  政策形成(I): 政策問題建構  
7 |  政策形成(II): 政策議題選擇  
8 |  政策形成(III): 民意與政策形成  
9 |  政策形成(IV): 政策網絡與政策形成  
10 |  政策制定(I): 公共選擇與決策制定  
11 |  政策制定(II): 政策分析及合法化  
12 |  政策輸送(I): 政策執行、政策工具與設計  
13 |  政策輸送(II)：政策行銷及評估  
14 |  政策評估變遷：政策變遷與學習  
15 |  小組報告 (I)  
16 |  小組報告 (I)  
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
  1. **課堂參與 16%**


**2）小組報告 44%**
小組報告在12/10-12/17中舉行。同學在第一課分組，每組由4-5人組成並在老師指導下按日期進行小組報告。每組報告時間不可超過20分鐘，報告完畢後會先由另一組評論及後老師加以評語及建議。每組的簡報(ppt) 請在**報告前至少三天電郵** 給老師。
*** **報告內容：**
各小組可選國內外一政策議題作為個案研究，並使用ChatGPT (任何版本)，撰寫一篇政策倡議；倡議對象可以是任何的政策利害關係人。請在報告分享當中倡議內容、與ChatGPT對話過程以及其限制。
各小組完成口頭報告後，請在2025年12月24日提交文字報告(不多於3000字並請維護學術倫理)，說明倡議內容及使用ChatGPT限制。
**參考文章：**
  * Freeguard, G. (2024), “Definitions, digital, and distance: on AI and policymaking”, Joseph Rowntree Foundation, 02 September 2024, <_https://www.jrf.org.uk/ai-for-public-good/definitions-digital-and-distance-on-ai-and-policymaking_ >
  * Casey, D. (2024). ChatGPT in public policy teaching and assessment: An examination of opportunities and challenges. Australian Journal of Public Administration, 1–15. https://doi.org/10.1111/1467-8500.12647


  

**3) 個人學期中報告 40%**
同學在學末提交一報告（**字數大約1500-2000字**)，包括參考書目及請維護學術論理），選擇一國內外公共政策作為個案研究 (不可重覆小組報告所選的政策喔！) 並回答以下問題：
(i) 這政策針對社會上甚麼問題？這問題怎樣成為政策議程？
在制定政策過程中，有其他政策替選方案嗎？政策偏好怎樣影響到政策的選擇？
(ii) 政策設計及社會接受性怎樣影響政策執行的成效？
(iii) 從這政策中，有甚麼評價？有甚麼反思、意見分享？
**請於2025年11月12日或以前提交；如沒有合埋****解釋延誤提交報告成績會受影響。**
##  指定/參考書目Textbook & References
Hill, Michael (2014) The Public Policy Process, 6th edition, Routledge. 
吳定 (2017) 。公共政策(第二版) 。臺北：五南。
丘昌泰（2013）。公共政策:基礎篇（第五版）。臺北：巨流。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
Office 地點：綜合館271137 (By Appointment only)
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
