國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：第三部門
#####  Course Name: The Third Sector
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：206061001 Course No.206061001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_60_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：公行三 Course Department:Public Administration/B/3 
  * 授課老師：王慧敏 Instructor: WONG WAI MAN NATALIE 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一D56 Session: mon13-16


##  課程簡介Course Description
「第三部門」是甚麼? 在日常生活中常見的組織，如:非營利組織、非政府組織、公益組織、慈善組織、志願服務組織、公民社會組織、草根組織、社會服務組織等伴隨著民主化而來，對政府、公民社會發展扮演重要的角色。
本課程主要著重在介紹非營利組織的概念和理論，分析其角色功能，探討非營利組織、政府及企業間的關係，並學習各種管理方法在非營利組織中的運用，使學生對不同類型的非營利組織能有基礎認識，奠定其學習基礎。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABC雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 公共行政與政策的基礎理論Basic theories of public administration and policy
  * B. 公共行政與政策的管理知能Management knowledge for public administration and policy
  * C. 公共事務關懷與價值Concern and values for public affairs


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 對非營利組織有基礎的認識與理解。
  2. 奠定非營利組織的學習基礎，引發未來從事非營利組織的興趣。
  3. 將共同參與、協力合作建制於團隊互動中。
  4. 通過課程討論、個人與小組發表，書寫簡潔、清晰的報告，以及有效溝通。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **課程主題** |  **課堂討論**  
---|---|---  
1 |  課程簡介及第三部門相關理論 |  -----  
2 |  非營利組織在台灣的發展特色 |  (一)  
3 |  非營利組織與政府的關係 |  (二)  
4 |  非營利組織與企業的關係 |  (三)  
5 |  教師節 (停課)  |  -----  
6 |  中秋節 (停課)  |  -----  
7 |  非營利組織的行銷與募款 |  (四）  
8 |  非營利組織的志工管理 |  (五)  
9 |  非營利組織的事業化 |  (六)  
10 |  社會企業 |  (七)  
11 |  非營利組織與社區 |  (八)  
12 |  非營利組織與環境保護 |  (九)  
13 |  第三部門與公共政策 |  (十)  
14 |  第三部門的國外案例 |  （十一)  
15 |  小組報告 (I） |  -----  
16 |  小組報告 （II） |  -----  
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_30%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**1) 課堂參與及小組討論 30% (課堂參與 15% ＋小組討論15%）**
**2）小組口頭報告30%**
小組報告在12/8-12/15期間舉行。同學在第一課分組，每組由3人組成並在老師指導下按日期進行小組報告。每組報告時間不可超過15分鐘，報告完畢後會先由另一組評論及後老師加以評語及建議。每組的簡報(ppt) 請在**報告前至少三天電郵** 給老師。
*** **報告內容：**
各小組可選國內外一非營利組織作為個案分享，並在報告中回應以下問題:
* 這組織的功能是甚麼? 它的功能有否跟其創立時的目標一致? 你組對這組織有何評價? 
**3) 小組期末報告40%**
同學在學末提交一報告（**字數大約2000-3000字** 及請維護學術論理），並根據 (2) 的思考問題作為撰寫報告方向。**請於2025年12月24日或以前提交；如沒有合埋解釋延誤提交報告成績會受影響。**
##  指定/參考書目Textbook & References
  * 林淑馨（2016）。非營利組織概論(增訂第二版)。台北：巨流圖書
  * 蕭新煌編 (2000)。非營利部門：組織與運作。台北：巨流圖書。
  * 第三部門學刊


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
綜南11樓271137 (By appointment only) 
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
