國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：風險評估與危機管理
#####  Course Name: Risk Assessment & Crisis Management
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：206791001 Course No.206791001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_13_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：公行三、公行四 Course Department:Public Administration/B/3&4 
  * 授課老師：董祥開 Instructor: DONG HSIANG-KAI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一D56 Session: mon13-16 


##  課程簡介Course Description
本課程將區分為兩大部分，循序漸進帶領同學了解風險評估與危機管理的內涵。學期過程中將首先詳細介紹以下理論概念內容，包括：一、介紹風險管理的意涵；二、介紹風險管理的步驟與對策；三、介紹風險預防與危機處理要項；四、介紹風險溝通與回應策略、五、介紹專案風險管理方法及概念。此外，將透過案例討論、影片欣賞與剖析、及兵棋推演模擬等方式，將所學加以應用，培養同學風險管理與危機處理的能力。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABC雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 公共行政與政策的基礎理論Basic theories of public administration and policy
  * B. 公共行政與政策的管理知能Management knowledge for public administration and policy
  * C. 公共事務關懷與價值Concern and values for public affairs


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程之主要目標，在使大家熟悉在風險評估與危機管理上可能面臨之各種挑戰。在變化快速的環境中，決策者必須要掌握風險評估的概念與方法，並且與組織可能面臨的危機情境加以呼應。本課程除介紹風險評估及危機管理的基礎知識概念，也將讓同學了解如何適當規劃及建立危機管理計劃，以確保利害關係人的傷害能夠降至最低，並且在危機事件發生後，仍能夠保持組織正常運作、實現快速恢復、並檢驗危機管理計劃之全面性，以期能降低類似危機再次發生的機率及影響程度。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** **(****日期****)** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與作業** |   
---|---|---|---|---  
Week 1 (09/01) |  課程整體介紹 |  [引言&課程大綱] |  課堂討論、分組 |   
**Week 2 (09/08)** |  **風險與危機管理理論** |  詳見指定閱讀文章列表&個案 |  小組報告、個案分析 |   
**Week 3 (09/15)** |  **風險管理步驟與對策** |  詳見指定閱讀文章列表&個案 |  小組報告、個案分析 |   
**Week 4 (09/22)** |  **個人風險偏好與決策** |  詳見指定閱讀文章列表&個案 |  小組報告、個案分析 |   
Week 5 (09/29) |  教師節補假 |  無 |  無 |   
Week 6 (10/06) |  中秋節放假 |  無 |  無 |   
**Week 7 (10/13)** |  **風險分析與風險評估** |  詳見指定閱讀文章列表&個案 |  小組報告、個案分析 |   
Week 8 (10/20) |  危機管理與處理 |  [薩利機長] |  小組討論、心得分享 |   
**Week 9 (10/27)** |  **危機管理診斷與步驟** |  詳見指定閱讀文章列表&個案 |  小組報告、個案分析 |   
Week 10 (11/03) |  _期中報告_ |  11/02(日) 10pm前，將報告上傳Moodle（請提供Word檔） |  分組報告 |   
**Week 11 (11/10)** |  **危機溝通與回應策略** |  詳見指定閱讀文章列表&個案 |  小組報告、個案分析 |   
**Week 12 (11/17)** |  **專案風險管理** |  詳見指定閱讀文章列表&個案 |  小組報告、個案分析 |   
Week 13 (11/24) |  風險與危機事件的 回顧與反思 |  [世紀之疫: COVID-19] |  小組討論、心得分享 |   
**Week 14 (12/01)** |  **兵棋推演****(****概念介紹****)** |  詳見指定閱讀文章列表&個案 |  小組報告、個案分析 |   
Week 15 (12/08) |  專案風險管理/兵棋推演(模擬演練) |  詳見指定閱讀文章列表&個案 |  小組報告、個案分析 |   
Week 16 (12/15) |  _期末報告_ |  12/14(日)10pm前將報告上傳Moodle（請提供Word檔） |  分組報告 |   
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_20%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**一、課堂參與和討論：30%**
為使同學能確實了解風險與危機管理的相關概念，學生須按時上課並在課前閱讀指定教材，也需要積極參與課程討論，以幫助學生對概念的理解與實際運用。
**二、導讀：30%**
每組2~3人(視修課人數調整)進行各週主題文獻導讀，包括介紹課程主題內容、提出看法及討論問題供大家交流。學期第一週時，會讓同學們選定導讀主題/文章，以利提早準備(課程進度中標註**粗體** 之週次為可選擇之主題)。若為研究所學生，需另補充介紹一篇與當週主題有關之文獻。
**三、計畫評估報告：40%**
各組於本學期需要完成一份風險分析/危機管理報告，包括以下內容：
  * **期中報告：15%**


期中報告時，需要提供所想要探討的風險或危機事件之內容，包含：(1)風險事件是什麼？(2)此事件的重要性及影響為何？(3)過去針對這個主題有哪些研究及發現？(4)將打算如何進行研究？(5)預計回答甚麼問題、達到什麼目的？
  * **期末報告：15%**


各組需提供一篇完整的報告，包括明確的研究主題、文獻回顧、分析與發現、結論及討論等。每組報告時間為15分鐘，報告後將進行15分鐘的Q&A。
**_註_** _：_** _修正後的完整版期末報告繳交時間：12/22(一)下午4點前。請將期末報告的Word檔上傳至Moodle。_**
  * **評論人角色：10%**


為提高各組的報告品質並促進相互學習，每組皆需要針對其他組別的報告進行5分鐘的評論，提供具建設性的建議。
**註: 本課程授課老師將安排6小時自主學習課程進度，進行方式將於學期課堂說明**
**_學術倫理_**
本堂課鼓勵同學們一同討論作業或共組學習小組，唯所繳交之報告，必須由同學自行完成。同時，報告內容如有借用過去研究發現、引用過去文獻內容者，應清楚註明出處。如有抄襲之情事經查證屬實，學期成績將以 _零分_ 計算，並且按照校內規定辦理。
##  指定/參考書目Textbook & References
**第二週（風險與危機管理理論）**
  1. 林淑馨（2017）。**第****12****章：危機管理** 。載於公共管理（增訂二版）（頁351-379）。高雄：巨流。
  2. 徐斯勤（2021）。**社會科學視角下的危機管理** 。載於林芝（編），決策者的危機處理：台大全球通識講座（頁12-23）。台北：五南。

**第三週（風險管理步驟與對策）**
  1. 鄭達夫（2020）。校園流浪狗之管理和訓練問題及成效—以北部某大學校園流浪狗為例。臺灣教育評論月刊，9（7），82-89。
  2. 李宗勳（2007）。風險、安全與災害防救-安全管理非政府化的觀點與個案。**研習論壇** ，77，33-45。

**第四週（個人風險偏好與決策）**
  1. Dong, H. K. (2014). Individual Risk Preference and Sector Choice Are Risk-Averse Individuals More Likely to Choose Careers in the Public Sector?. Administration & Society, doi: 0095399714556500.
  2. 朱愛群（2008）。**第****10****章：危機壓力下之決策探究** 。載於危機管理：解讀災難迷咒（頁187-204）。台北：五南。

**第七週（風險分析與風險評估）**
  1. 游堯忠、劉定衢、黃莉涵（2023）。組織人員遵守資訊安全規範意圆之探討-基於風險，利益及素養觀點。
  2. 林蕙文（2017）。大專院校校園安全管理與學生校園安全氣氛知覺研究-以新北市技術學院為例。**學生事務與輔導，****55** （4），35-51。

**第九週（危機管理診斷與步驟）**
  1. 朱愛群（2008）。**第****4****章：危機管理的各個階段** 。載於危機管理：解讀災難迷咒（頁59-73）。台北：五南。
  2. 黃讚松、于周峰（2017）。八仙塵爆事件政府危機管理之研究。**危機管理學刊，****14** （2），83-94。

**第十一週（危機溝通與回應策略）**
  1. 黃丙喜、馮志能、劉遠志（2009）。**第****8****章：危機溝通與訊息傳播** 。載於動態危機管理（頁152-164）。台北：商周出版。
  2. 黃星達（2017）。從爆料新聞到爆料公社-談新媒體時代下的危機溝通轉向。**危機管理學刊，****14** （2），89-99。

**第十二週（專案風險管理）**
  1. 什麼是專案風險管理？促進成功的 6 個步驟https://asana.com/zh-tw/resources/project-risk-management-process (網路資源)
  2. 什麼是風險管控表：專案經理指南 https://asana.com/zh-tw/resources/risk-register (網路資源)

**第十四週（兵棋推演****-****概念介紹）**
  1. 陳永芳、王价巨、馬士元（2017）。**第****6****章：演習演練的規劃** 。載於王价巨（編），災害管理：13堂專業的必修課程（頁137-160）。台北：五南。
  2. 陳宏宇（2021）。**災防預警資訊之重要性** 。載於林芝（編），決策者的危機處理：台大全球通識講座（頁136-147）。台北：五南。

  
---  
**課程相關連結** Course Related Links  
**_電影_**** _/_****_影片_**
  1. We Can Make COVID-19 the Last Pandemic | Bill Gates | TED，取自：https://www.youtube.com/watch?v=B5smctuV7-Q。
  2. 危機處理影片，薩利機長
  3. 危機處理影片，世紀之疫: COVID-19
  4. 危機處理影片，皇冠影集-倫敦大霧的危機

  
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:Note: 本課程之報告要求針對實際風險或危機案例進行討論，且須針對指定的面向進行撰寫與分析，學生若有使用 AI 工具協助產出任何報告內容，須明確註明使用 AI 生成的內容範圍以及所使用的 AI 工具。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
  * 2025/08/25 114.01詳細版課程大綱_風險與危機管理 _學碩合開_最新版_.pdf  收合 


###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
時間: by appointment
地點: 綜合院館南棟11樓 51146
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
馬婉瑄 (公行碩士)，email: _loveuu01y350@gmail.com_
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
