國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：土地經濟學
#####  Course Name: Land Economics
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：207004001 Course No.207004001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_130_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：地二土管、地二土資 Course Department:Land Economics/B/2 
  * 授課老師：林子欽 Instructor: LIN TZU-CHIN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二D56 Session: tue13-16


##  課程簡介Course Description
銜接基本經濟學課程，應用經濟理論分析土地市場運作、產權意涵及調整、以及政府各種干預效果等議題。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備地政相關專業知能
  * B. 具備地政相關專業知能
  * C. 具備地政相關實務應用與創新之能力
  * D. 具備地政相關實務應用與創新之能力
  * E. 具備領導與團隊合作並進之精神與國際觀
  * F. 具備領導與團隊合作並進之精神與國際觀


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
培養學生具有將經濟學做為分析土地市場及土地管制工具的能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
_詳細課程進度_
講題 |  講授內容 |  閱讀進度 |  學習投入時數 (含課堂時間)  
---|---|---|---  
**土地經濟學簡史** |   
1 |  Discipline of Land Economics in History |  林子欽 (2023b) |  9小時  
**土地市場供需** |   
2 |  Land Values, Rents and Demand Coping with Changes in Demand |  Evans (2004a) ch.2 Evans (2004a) ch.3 |  9小時  
3 |  The Supply of Land for a Particular Use: Speculation and Uncertainty |  Evans (2004a) ch.6 |  9小時  
4 |  教師請假 |  課程安排另行通知 |  9小時  
5 |  The Supply of Land for a Particular Use: Occupier Preferences and Residential Attachment Farmland Market |  Evans (2004a) ch.7 講義另發 林子欽 (2021, 2023a) |  9小時  
**土地產權意涵**  
6 |  The Ownership of Land and Change in its Use  Land Ownership, Politics and Society |  Evans (2004a) ch.8 Evans (2004a) ch.9 |  9小時  
7 |  Ownership and Control: Monopoly Ownership and Control: Minimum Rents |  Evans (2004a) ch.10 Evans (2004a) ch.11 |  9小時  
8 |  **期中考試****(10/21)**  
**土地產權調整**  
9 |  Information, Uncertainty and the Property Market Land Availability and Land Banking |  Evans (2004a) ch.12 Evans (2004a) ch.13 |  9小時  
10 |  Contiguity: Site Assembly Contiguity: Compulsory Purchase and the Scale of Development |  Evans (2004a) ch.14 Evans (2004a) ch.15 |  9小時  
11 |  Contiguity: Land Reallocation and the Price of Land 期中考試檢討 |  Evans (2004a) ch.16 |  9小時  
12 |  Land Assembly and the Tragedy of Anticommons |  講義另發 |  9小時  
**市場不效率與政府干預**  
13 |  How Efficient is the Property Market Market Inefficiency: Causes and Consequences |  Evans (2004a) ch.4 Evans (2004a) ch.5 |  9小時  
14 |  Taxing Land and Buildings |  Evans (2004a) ch.17 Evans (2004a) ch.18 |  9小時  
15 |  Controlling the Density of Development Zoning and Conservation |  Evans (2004b) ch.4 Evans (2004b) ch.5 |  9小時  
16 |  **期末考試****(12/16)**  
##  授課方式Teaching Approach
_85%_
####  講述 Lecture
_15%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
考試：80% 學習表現 (主要視出席情形)：20%
##  指定/參考書目Textbook & References
_指定教材_
1. Evans, Alan W. (2004a) _Economics, Real Estate and The Supply of Land._ Oxford: Blackwell Publishing.
2. Evans, Alan W. (2004b) _Economics and Land Use Planning._ Oxford: Blackwell Publishing.
3. 徐青譯 (2013) _經濟_ _、_ _房地產與土地供應_ 。北京：中國人民大學出版社。
4. 林子欽 (2021) 台灣農地資產化的現象與問題， _國立政治大學社會科學學院指南新政_ ，第17期。
https://css.nccu.edu.tw/wp-content/uploads/2021/02/1_%E6%9E%97%E5%AD%90%E6%AC%BD_%E5%8F%B0%E7%81%A3%E8%BE%B2%E5%9C%B0%E8%B3%87%E7%94%A2%E5%8C%96%E7%9A%84%E7%8F%BE%E8%B1%A1%E8%88%87%E5%95%8F%E9%A1%8C.pdf
5. 林子欽 (2023a) 臺灣農地價格的回顧， _土地問題研究季刊_ ：第86期，22(2): 2-10.
6. 林子欽 (2023b) 地政教育與學術發展，收錄於吳容明、卓輝華， _地政科學之實踐與展望：慶祝政治大學地政學系在臺復系六十周年專書_ ，頁3-15。台北：惠文設計印刷有限公司。
_參考教材_
1. 林森田、丁秀吟 (2017) _土地經濟學_ 。臺北: 巨流政大書城。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
星期二下午 4:30-5:30 綜合院館南棟15樓271536
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
