國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：土地登記
#####  Course Name: Land Registration
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：207102001 Course No.207102001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：地三土管 Course Department:Land Economics/B/3 
  * 授課老師：李志殷 Instructor: LEE CHIH-YIN 
  * 先修科目：[ 土地法（一）(單學期)(有修即可)] 及 [ 民法（一）(單學期)(有修即可)]Prerequisite([] AND [])
  * 上課時間：四D56 Session: thu13-16
##  課程簡介Course Description
本課程藉由課堂講授與討論方式，使瞭解我國不動產登記制度、各種登記內涵與法制現狀。課程內容主要包括：1. 不動產登記制度之態樣；2.. 土地登記之事項、程序及各類型登記之內涵；3.不動產登記簿冊。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABC雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備地政相關專業知能
  * B. 具備地政相關實務應用與創新之能力
  * C. 具備領導與團隊合作並進之精神與國際觀
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
期履修者瞭解我國不動產登記制度之抽象原理原則、不動產登記相關之法律與法規命令等具體規定（如民法總則物權、土地法、土地登記規則暨地籍測量實施規則），及地政實務上各種不動產登記簿與地籍圖冊（如土地與建物登記簿謄本、建物平面圖、地籍圖等），使掌握不動產登記法之基礎，進而具備辦理不動產相關登記暨對其審查之能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
一、各週次之課程主題及課程內容
第一週
課程主題：不動產登記總論（一）
課程內容：不動產登記制度之意義、立法例及我國不動產登記制度之沿革，以及我國不動產登記之法體系。
第二週
課程主題：不動產登記總論（二）
課程內容：我國不動產登記制度之特點，即物的編成主義、登記主義、審查主義、登記之公信力、登記之損害賠償。
第三-四週
課程主題：不動產登記實務（一）
課程內容：區分所有建物登記簿謄本之研習。諸如：登記簿之構造（標示部、所有權部、他項權利部）及其各種欄位之意義；區分所有建物之專有部分、共有部分及其基地所有權應有部分面積之分析與計算。
第五週
課程主題：不動產登記實務（二）
課程內容：土地、一般建物登記簿謄本及共有物使用管理及信託等專簿。
第六週
課程主題：不動產登記實務（三）
課程內容：地籍資料申請書及其申請方式；相關地籍資料，諸如：異動索引與清冊、地籍圖、建物平面圖與位置圖、土地分區使用證明。
第七週
課程主題：不動產登記實務（四）
課程內容：土地建物登記申請書、物權契約（讓與及設定契約）及各種登記原因證明文件。
第八週
課程主題：不動產登記實務（五）
課程內容：校外參訪（地政局或地政事務所）。
第九週
課程主題：不動產登記各論（一）
課程內容：不動產總登記與第一次登記。
第十週
期中考試
第十一週：不動產登記各論（二）
課程內容：所有權變更登記。
第十二週
課程主題：不動產登記各論（三）
課程內容：他項權利登記。
第十三週：
課程主題：不動產登記各論（四）
課程內題：信託登記。
第十四週
課程主題：不動產登記各論（五）
課程內容：繼承登記。
第十五週
課程主題：不動產登記各論（六）
課程內容：塗銷登記及消滅登記；更正登記及其他登記。
第十六週
期末考試
二、指定閱讀
指定參考之教科書關於各週主題之相關章節。
三、教學活動與作業
對於課堂討論應積極參與，另每週作業均於前一週指定預習範圍，且必須自行複習上次授課範圍之內容。擬於課堂抽問以檢驗成效。
####  其他： Others: 部分課程由同學就指定書籍內容導讀 
## 主要參考文獻：
1.. 溫豐文『土地法』（自版、109年）。
2. 陳立夫（主編）『土地法規』（新學林出版公司、114年24版）。
3. 陳立夫『裁判解說土地法』（元照出版公司、114年）。
4. 內政部（編印）『土地登記審查手冊』（111年）。
5.李志殷『我國不動產登記制度之再檢視』（新學林出版公司、109年）。
6.陳明燦『不動產登記導論』（自版、111年）。
7.黃健彰『不動產登記』（元照出版公司、109年）。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.