國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：都市計畫法規
#####  Course Name: Urban Planning Law
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：207103001 Course No.207103001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_80_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：地三土資 Course Department:Land Economics/B/3 
  * 授課老師：李明芝 Instructor: LEE MING-CHIH 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三56 Session: wed14-16


##  課程簡介Course Description
本課程以都市計畫法制的構成為核心內容，又都市計畫審查程序專章於2020年施行，因此都市計畫的執行工具(包括重劃、都市更新等)及都市計畫訴訟亦為本課程重點。本課程將從計畫與計畫法及行政法的關係開始說明，繼之開啟都市計畫法之主要爭議內容，接續講述市地重劃、都市更新與都市計畫訴訟。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABC雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備地政相關專業知能
  * B. 具備地政相關實務應用與創新之能力
  * C. 具備領導與團隊合作並進之精神與國際觀


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 理解計畫法制的基本原則與我國土地利用計畫的體系架構。
  2. 理解都市計畫的核心內容。
  3. 養成對都市計畫法相關問題的批判能力。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 |  課程主題 |  課程內容 |  教學活動 |  學習投入時數  
---|---|---|---|---  
9/3 |  課程導論及行政計畫論 |  了解本學期課程目標及課程要求 什麼是計畫及計畫的特色 行政計畫的意義與機能 |  教師講授 |  1  
9/10 |  法與計畫 |  法律和計畫的關係 計畫法特色及都市計畫的性質 |  教師講授 |  4  
9/17 |  計畫與利益衡量與蔡宅案介紹 |  計畫形成自由與利益衡量 |  教師講授 |  4  
9/24 | 新店瑠公圳蔡宅走讀 |  |  |   
10/1 |  土地利用計畫法制及都市計畫(一) |  我國土地利用計畫概說 |  教師講授 |  4  
10/8 |  都市計畫(二) |  都市計畫程序與都市計畫變更 |  教師講授 |  4  
10/15 |  都市計畫(三) |  土地使用分區、公共設施用地等 |  教師講授 |  4  
10/22 |  都市計畫(四) |  都市計畫事業、容積相關爭議 |  教師講授 |  4  
10/29 |  重劃 |  市地重劃概說(一) |  教師講授 |  4  
11/5 |  重劃 |  市地重劃概說(二) |  教師講授 |  4  
11/12 |  更新 |  都市更新概說(一) |  教師講授 |  4  
11/19 |  更新 |  都市更新概說(一) |  教師講授 |  4  
11/26 |  都市計畫救濟制度(一) |  行政爭訟概說、都市計畫訴訟性質、當事人適格 |  教師講授 |  4  
12/3 |  都市計畫救濟制度(二) |  都市計畫的司法審查 |  教師講授 |  4  
12/10 |  都市計畫救濟制度(三) |  案例分析 |  教師講授 | 4  
12/17 |  期末考週 |  期末考試 |  |   
註：得依實際上課情形調整。課程時間如遇颱風放假，該次上課可能彈性調整為線上課程。
##  授課方式Teaching Approach
_100%_
####  講述 Lecture
_0%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
  1. **個人學期作業：****40%****（由教師評分）**


  * 指定研究個案：新店瑠公圳蔡宅
  * **請參加****9/24****現場走讀** ；在報告中介紹本案始末，包括新店都市計畫書圖等文書之爬梳；從規劃面與法律面思考空間治理並提出本案可能的解方。請勿用chatgpt或其他AI工具寫報告。
  * **9/24****走讀將分成兩梯次進行，第一梯次為下午****2****時至****3****時；第二梯次為下午****3****時至****4****時，將於****9/12****於****moodle****公布各梯次名單。如因故需要調整時段者，請於****9/14****上課時提出** 。
  * **個人學期作業繳交日期為****2025****年****11****月****25****日晚上****11****點****59****分前。將於****11****月中旬於****moodle****開設繳交學期作業專區。**
  * 表現優異者，可能會安排進一步發展成跨校、跨課程的多重視角交流或受邀於合適場合發表。


  1. **期末考試：****60%****（由教師評分）**


  * 注意事項：


  1. 本課程不點名，請勿來信請假。**但****9/24****新店瑠公圳蔡宅走讀務必出席，如因故不能出席者請事先請假；如沒有事先請假而未出席走讀者，將會於學期作業扣****5****分。**
  2. 本課程所有資訊以moodle公告的內容為準。本課程會在期中學期作業及期末考前寄信至各位同學學校信箱(或留在學校的電子信箱)提醒，亦會因為其他事由寄信至各位同學學校信箱(或留在學校的電子信箱)通知，請務必確保收到信。


##  指定/參考書目Textbook & References
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:不能請AI寫學期作業及期末考試。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
請來信約時間。地點為北棟706研究室。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
