國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：物件導向程式設計 
#####  Course Name: Object-Oriented Programming
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：207770001 Course No.207770001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：地二土測 Course Department:Land Economics/B/2 
  * 授課老師：詹進發 Instructor: JAN JIHN-FA 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五234 Session: fri09-12
##  課程簡介Course Description
本課程介紹物件導向程式設計之基本概念，透過應用實例讓學生了解如何運用Python設計程式解決實務的問題。本課程將著重於物件導向程式設計在空間資訊領域之應用，修課者應已經具有程式設計的基礎 。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABC雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備地政相關專業知能
  * B. 具備地政相關實務應用與創新之能力
  * C. 具備領導與團隊合作並進之精神與國際觀
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
完成本課程所有教材內容後，學生能夠達成以下學習成效：
  1. 能了解Python之語法結構，撰寫完整的程式，有除錯的能力。
  2. 具備邏輯思考能力，可以分析問題的解決方法，透過程式以解決問題。
  3. 了解物件導向程式設計之概念。
  4. 能使用Python語言撰寫物件導向程式 。
  5. 能將程式設計應用於空間資訊領域之實務問題。
  6. 能使用圖形介面設計程式。
  7. 能架設網站及撰寫網路應用程式。
  8. 具備搜尋網路上軟體資源的能力。
  9. 養成自主與終身學習的態度。
  10. 具有閱讀英文教材的能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
上課時間：星期五 09:10-12:00
上課地點：綜合院館北棟6樓 270610 教室
週次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業  
---|---|---|---  
1 |  緒論 |  課程內容：介紹Python基本概念與課程之相關規定； Python相關軟體介紹 |  教學活動：課程與軟體介紹。 作業：Python練習教材介紹  
2 |  Classes and objects |  教學活動：講解類別與物件基本觀念 |  教學活動：課堂講解 作業：程式設計練習  
3 |  Classes and objects |  教學活動：講解類別與物件基本觀念 |  教學活動：課堂講解 作業：程式設計練習  
4 |  Classes and functions |  教學活動：講解類別與函數、方法 |  教學活動：課堂講解 作業：程式設計練習  
5 |  Classes and methods |  教學活動：講解類別與函數、方法 |  教學活動：課堂講解 作業：程式設計練習  
6 |  國慶日放假 |  |   
7 |  Inheritance |  教學活動：講解繼承之基本觀念 |  教學活動：課堂講解 作業：程式設計練習  
8 |  國定假日補假 |  |  臺灣光復暨金門古寧頭大捷紀念日  
---  
9 |  期中考週 |  期中考試 |  教學活動：期中考試。 作業：複習教材  
10 |  File processing |  教學活動：講解檔案處理方法 |  教學活動：課堂講解 作業：程式設計練習  
11 |  Case study |  教學活動：講解應用案例 |  教學活動：課堂講解 作業：程式設計練習  
12 |  GUI (Graphical User Interface) design |  教學活動：講解GUI設計方法 |  教學活動：課堂講解 作業：程式設計練習  
13 |  Applications: image processing |  教學活動：講解GUI設計方法 |  教學活動：課堂講解 作業：程式設計練習  
14 |  Applications: web programming |  教學活動：講解影像處理方法 |  教學活動：課堂講解 作業：程式設計練習  
15 |  Applications: geospatial programming |  教學活動：講解網頁設計方法 |  教學活動：課堂講解 作業：程式設計練習  
16 |  期末報告 |  期末報告 |  教學活動：期末報告 作業：完成指定課後作業或作品  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.