國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：土地稅
#####  Course Name: Land Taxation
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：207854001 Course No.207854001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_80_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：地二土管、地二土資、地二土測 Course Department:Land Economics/B/2 
  * 授課老師：林子欽、戴秀雄 Instructor: LIN TZU-CHIN/TAI HSIU-HSIUNG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五234 Session: fri09-12


##  課程簡介Course Description
分別由法律以及經濟觀點，介紹土地及建物課稅的基本概念。之後逐一討論臺灣主要相關稅賦，最後對於稅制提出檢討與展望。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGHI雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備地政相關專業知能
  * B. 具備地政相關專業知能
  * C. 具備地政相關專業知能
  * D. 具備地政相關實務應用與創新之能力
  * E. 具備地政相關實務應用與創新之能力
  * F. 具備地政相關實務應用與創新之能力
  * G. 具備領導與團隊合作並進之精神與國際觀
  * H. 具備領導與團隊合作並進之精神與國際觀
  * I. 具備領導與團隊合作並進之精神與國際觀


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1.介紹課稅法律原則
2.介紹課稅經濟原則
3說明臺灣相關稅目精神與架構
4.熟悉土地及建物相關稅額計算
5.分析臺灣相關稅制爭議與發展
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
_詳細課程進度_
週次 |  講授內容 |  閱讀進度 |  學習投入時數 (含課堂時間)  
---|---|---|---  
**課稅法律原則**  
1 |  憲法上稅之觀念；稅法基本原理；稅法原則(一): 公平課稅與量能課稅 |  陳清秀，稅法總論 |  9小時  
2 |  稅法原則(二):實質課稅 |  陳清秀，稅法總論 |  9小時  
3 |  稅捐稽徵法(一) 稅捐稽徵法(二)；租稅法律關係 |  陳清秀，稅法總論 |  9小時  
4 |  **第一次測驗****(9/26)**  
**課稅經濟原則**  
5 |  課稅歸宿 |  Rosen and Gayer ch.14 Kay and King ch.1 Yinger et al. ch.1 |  9小時  
6 |  放假 (10/10 國慶日)  
7 |  課稅效率 |  Rosen and Gayer ch.15 Tresch |  9小時  
8 |  稅制選擇 |  Rosen and Gayer ch.16 Oates and Schwab (2014, 2015) |  9小時  
9 |  土地增值與土地國有 |  Evans chs. 17, 18 |  9小時  
**臺灣各類土地及建物課稅**  
10 |  地價稅 |  莊仲甫ch.2, 林英彥ch.10, 殷章甫, ch.6, 稅法輯要 財政部 (2014a) |  9小時  
11 |  房屋稅 |  莊仲甫ch.5, 稅法輯要 |  9小時  
12 |  1.差別稅率財產稅2.課稅歸宿論點 |  Anderson ch.16 O’Sullivan ch.16 Cohen and Coughlin Yinger et al. ch.1 |  9小時  
13 |  1.房地所得稅 2.土地增值稅 |  莊仲甫ch.4, 稅法輯要 財政部 (2014b) Wallace 林恭正等 簡妗庭、吳世英 |  9小時  
14 |  1.契稅、遺產稅與贈與稅 2.農地相關稅賦 |  莊仲甫ch.6.7&8, 稅法輯要 朱敬一 ch.9 楊葉承、陳玉政 陳國樑、黃勢璋 (2016) 殷章甫ch.5, 稅法輯要 Anderson & England ch. 3 |  9小時  
15 |  土地開發之利益與負擔 |  SGS Economics and Planning 行政院經建會 何昇融 |  9小時  
16 |  **第二次測驗****(12/19)**  
##  授課方式Teaching Approach
_85%_
####  講述 Lecture
_15%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
第一次測驗20%、第二次測驗60%、平時成績 (主要視出席情況) 20%
##  指定/參考書目Textbook & References
_使用教材_
于宗先、王金利 (2008) _台灣賦稅體制之演變_ 。臺北：聯經出版事業股份有限公司。
行政院經建會 (2006) _土地變更使用手冊_ 。第十三章：土地開發義務負擔。
朱敬一 (2015) _找回台灣經濟正義與活力_ 。台北：天下雜誌。
利秀蘭 (2012) 不動產相關稅制之研究。 _經濟研究_ 12: 73-99
何昇融 (2011) 租稅增額融資(TIF)之探討。 _台灣經濟論衡_ 9(11)：39-60。
林英彥 (2006) _不動產估價_ 。臺北：文笙書局。
林建甫 (2013) 全面評析「奢侈稅」。 _當代財政_ 29: 71-84。
林恭正、蘇建榮與姚明鴻 (2015) 分離課稅與稅率，收錄於謝哲勝 (2015) _房地合一課徵交易所得稅_ _：_ _法律與政策_ 第五章。台北：元照出版公司。
姚欣欣 (2013) 新加坡運用印花稅制抑制房地產價格。 _當代財政_ 27: 99-102。
財政部 (2007) 稅法輯要。臺北市：財政部。
財政部 (2014a) 102年地價稅之概況與結構變動。
財政部 (2014b) 近10年土地增值稅結構變動與趨勢。
徐麗振、陳國樑 (2013.9.10) 打房-放奢侈稅一馬吧。工商時報。
殷章甫 (2005) _土地稅_ 。臺北市：五南圖書出版股份有限公司。
莊仲甫 (2015） _土地稅法規精要_ 15版。臺北：永然文化出版公司。
陳清秀 (2022） _稅法總論_ 12版。臺北: 元照出版公司 。
陳國樑、黃勢璋 (2016) 我國遺贈稅制的後續改革方向。 _經濟前瞻_ November: 53-59。
屠美亞、黃耀輝 (2014) 不動產特銷稅有效性之實證研究：對短期交易與所得的衝擊。 _住宅學報_ 23(2): 1-20。
楊葉承、陳玉政 (2014) 遺產稅及贈與稅率調降對申報行為、逃漏動機與稅收影響之研究-以財政部臺北國稅局資料為例。 _財稅研究_ 43(4): 108-137。
簡妗庭、吳世英 (2015) 土地增值稅長短期稅率對土地交易的影響─以自用住宅為例。 _臺灣經濟預測與政策_ 45(2): 69-100。
Anderson, J. E. (2003) _Public Finance: Principles and Policy_. Houghton Mifflin Company, New York: Boston.
Anderson, John E. and England, Richard W. (2015) _Use-Value Assessment of Rural Lands- Time for Reform?_ Lincoln Institute of Land Policy, Policy Focus Report.
Bootle, Roger and Stansfield, Ed (2013) Is A Mansion Tax a Good Idea? UK Housing Market Focus, _Capital Economics_ , 19 March 2013.
Cohen, J. and Coughlin, C. (2005) An Introduction to Two-Rate Taxation of Land and Buildings. _Federal Reserve Bank of St. Louis Review_ , May/June: 359-374. 
Cornia, Gary C. (2013) Tax Criteria: The Design and Policy Advantages of a Property Tax. pp. 207-227. in A Primer in Property Tax. Eds. by McCluskey, William J., Cornia, Gary C. and, Walters, Lawrence C. New Jersey: Wiley-Blackwell.
Evans, A. (2004)_Economics, Real Estate and the Supply of Land_. Blackwell Publishing.
Hines, Jr, James R. (1999) Three Sides of Harberger Triangles. _The Journal of Economic Perspectives_. 13(2): 167-188.
Kay, J. and King, M. (1990) _The British Tax System_. Oxford: Oxford University Press.
Keable-Elliott, India, Papworth, Tom, Frostick, Tom and Stickland, Nikki (2015) _Moving beyond Mansion Tax: a Fair and Efficient Property Tax Regime_. London: CentreForum.
Leape, Jonathan (2006) The London Congestion Charge. _Journal of Economic Perspective_. 20(4): 157-176.
Oates, W. and Schwab, R. (2014) The Window Tax- A Transparent Case of Excess Burden. _Land Lines_. April: 10-14.
Oates, Wallace E. and Schwab, Robert M. (2015) The Window Tax: A Case Study in Excess Burden. _Journal of Economic Perspectives_. 29(1): 163–180.
O’Sullivan, A. (2007) _Urban Economics_. McGraw-Hill Companies, Inc.
Rosen, H. and Gayer, T. (2008) _Public Finance_. 8th edition. McGraw-Hill Irwin.
SGS Economics and Planning (2007) _Value Capture Mechanisms- International Models and Their Relevance to New Zealand_. Ministry for the Environment.
Shoup, Donald C. (2004) The Ideal Source of Local Public Revenue, _Regional Science and Urban Economics_ , 34: 753-784.
Tresch, R. (2009) _Public Sector Economics_. London: Palgrave.
Wallace, S. (2008) Property Taxation in a Global Economy: Is a Capital Gains Tax on Real Property a Good Idea? in pp. 47-64 _Towards a Vision of Land in 2015_ edited by Cornia, G. and Riddell, J., Cambridge: Lincoln Institute of Land Policy. 
Yinger, John, Bloom, Howard S., Borsch-Supan, Axel and Ladd, Helen F. (1988) _Property Taxes and House Values- The theory and Estimation of Intrajurisdictional Property Tax Capitalization_. Boston: Academic Press, Inc.
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
星期五下午 2:00-3:00 綜合院館南棟15樓271536
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
