國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：建築學概論 
#####  Course Name: Introduction to Architecture
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：207938001 Course No.207938001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_140_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：地一土管、地一土資、地一土測 Course Department:Land Economics/B/1 
  * 授課老師：孫振義 Instructor: SUN CHEN-YI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五78 Session: fri16-18


##  課程簡介Course Description
「建築學概論」是一門將建築學相關的學術理論，經由淺顯易懂的方式，深入淺出的介紹。一位土地政策的制訂者與土地使用的管理者，在進行國土規劃與都市計畫時，若能適度的考量建築尺度的思維，其將來所創造的生活環境將得以兼顧經濟與美學的要求。  

###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGHI雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備地政相關專業知能
  * B. 具備地政相關專業知能
  * C. 具備地政相關專業知能
  * D. 具備地政相關實務應用與創新之能力
  * E. 具備地政相關實務應用與創新之能力
  * F. 具備地政相關實務應用與創新之能力
  * G. 具備領導與團隊合作並進之精神與國際觀
  * H. 具備領導與團隊合作並進之精神與國際觀
  * I. 具備領導與團隊合作並進之精神與國際觀


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 讓修課學生了解建築計畫之內涵與目的。  
2. 藉由建築計畫案例討論，瞭解建築設計與景觀計畫之介面與整合方法。  
3. 學習建築計畫過程的邏輯，建構景觀設計計畫的步驟與思維方式。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
1週 9/05 ( 授課0 hrs / 課後自修 2 hrs) 課程相關線上學習
2週 9/12 ( 授課2 hrs / 課後自修 2 hrs)  
課程說明(評分方式、教材、分數配比)、課程大綱、上課方式與學習目標  
沒有建築師的建築  
3週 9/19 ( 授課2 hrs / 課後自修 2 hrs)
西洋建築史-01  
4週 9/26  ( 授課2 hrs / 課後自修 2 hrs)
西洋建築史-02  
5週 10/3 ( 授課2 hrs / 課後自修 2 hrs)  
西洋建築史-03
6週 10/10 國定假日課程彈性調整至前後週 ( 授課2 hrs / 課後自修 2 hrs)
中國建築史-01
7週 10/17 ( 授課2 hrs / 課後自修 2 hrs)
中國建築史-02  
8週 10/24 國定假日課程彈性調整至前後週 ( 授課2 hrs / 課後自修 2 hrs) 
東方建築-印度建築  
9週 10/31 ( 授課2 hrs / 課後自修 2 hrs) 
東方建築-日本建築  
10週 11/7 ( 授課2 hrs / 課後自修 2 hrs) 
期中考試（30%）  
11週 11/14 ( 授課2 hrs / 課後自修 2 hrs) 
建築光環境與照明
12週 11/21 ( 授課2 hrs / 課後自修 2 hrs)
建築空調系統  
13週 11/28 ( 授課2 hrs / 課後自修 2 hrs) 
建築消防設備  
14週 12/5 ( 授課2 hrs / 課後自修 2 hrs)
建築、空間與秩序  
15週 12/12 ( 授課2 hrs / 課後自修 2 hrs)
建築結構與造型  
16週 12/19 期末考週正常上課 ( 授課2 hrs / 課後自修 2 hrs)
建築材料之運用、燈具與家具設計
##  授課方式Teaching Approach
_70%_
####  講述 Lecture
_5%_
####  討論 Discussion
_10%_
####  小組活動 Group activity
_15%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
1.期中報告(35%)：第一次設計作業總成果呈現。(包含過程中之5次作業)   
2.期中考試(20%)：上課時除教師於課堂講解外，透過期中考試以瞭解同學對於課程的瞭解。   
3.期末報告(35%)：第二次設計作業總成果呈現。(包含過程中之5次作業)   
4.出席率與特殊表現(10%)：包含平時上課之出席率、問題答詢、作業表現。  

##  指定/參考書目Textbook & References
  1. Edith Cherry 1999 Programming for design: from theory to practice. John Wiley & Sons Inc.  
2. 呂以寧(譯)，(2005)，建築設計計畫：從理論到實務，六合。  
3. 張效通、池體演、黃志瑞、楊瑞禎，(1994)，建築計畫理論與應用，實力建築及都市文化出版社。


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:作業使用AI時需要敘明運用方式，考試時不得使用AI。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
原則上以週五下午18:00-19:00為主，但會以前一週學生預約情況而略微調整。(地點為社會科學院研究室270604)  

###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
1.協助授課老師彙整自主學習筆記，並協助提醒、催收，可有效促使授課老師提早繳交學期成績。  
2.讓修課學生們熟悉資料蒐集技巧、報告撰寫模式。  
3.協助授課老師進行線上回覆課程討論相關問題。  
4.協助授課老師上傳上課參考資料與題材，以利隨時確保教學平台之資訊更新狀態。  
5.協助授課老師下載並彙整期中、期末報告內容，並協助提醒、催收作業，可有效促使授課老師提早繳交學期成績。  
6.授課老師將視情況要求助理彙整課程相關之案例，並於學期間提出簡短報告示範(至多一次)，以供修課學生們學習。
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
