國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：民族語言學概論 
#####  Course Name: Introduction to Ethnolinguistics
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：209055001 Course No.209055001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_60_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：民族一 Course Department:Ethnology/B/1 
  * 授課老師：劉子愷 Instructor: LIU TZU KAI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二234 Session: tue09-12


##  課程簡介Course Description
本課程介紹語言學的基本概念和理論發展，關注於語言的形式分析（句法、音韻、語意、構詞、語用）的研究傳統之外，也會介紹語言人類學家從事語言和文化研究的學術歷史與重要性，以瞭解語言學和語言人類學研究發展的關聯性，並說明當代語言學家與語言人類學家進行語言和文化研究的跨領域取向和對話方式。
這門大一必修課會以講課、作業、田野資料收集與語言資料分析、課堂報告等方式，讓學生能瞭解語言學、語言人類學的學科知識的主要思潮發展與學術歷史背景。課程在期中考之後的週次，會以跨領域研究為課程方向，目的是讓學生能有機會認識語言學在其他領域的運用。本課程也會透過小組活動以及報告撰寫的方式，培養每一位學生能以書寫的方式清楚表達他們對語言和文化議題的批判觀點。最後，本課程也欲培養學生具備獨立思考能力與尊重多語或跨語間的差異觀點，對語言和文化為主的語言學和語言人類學研究有一基礎的認識與瞭解。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備民族學基本知識與田野調查能力
  * B. 具備閱讀、分析與撰寫民族誌之能力
  * C. 具備閱讀、分析民族史之能力
  * D. 具備跨領域應用民族學知識之能力
  * E. 具備跨文化、多語言間的溝通能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
(1) 透過回顧語言學的基礎概念和思潮，讓學生瞭解語言研究的理論和方法，並對自我的多語能力學習歷程，以及語言和文化間的互動與權力關係的相關議題，發展獨立判斷與批判思考的能力，並加強學生對學術觀點提出批判觀點。
(2) 從語言學和語言人類學出發，讓學生能對他/她們感興趣的語言議題，以專題方式進行小組合作。
(3) 對臺灣和世界其他地區的多族群、多語言、多文化相關議題，結合課程介紹的理論和方法，撰寫個人報告作業和實際案例的分析。
(4) 讓學生精進對語言學和語言人類學基本概念的認識程度，並能運用於分析日常生活中的實際案例。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
  
**週次** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動** **與作業** |  **學習投入時間**  
---|---|---|---|---  
**課堂講授** |  **課程前後**  
1 |  (9/2):  導論：什麼是語言？ |  大衛‧客里斯托 (David Crystal) 2010《語言的秘密》(How Language Works)。臺北：貓頭鷹出版。 單元一：語言為何？頁 19-22。 單元二：身體語言也是語言？頁 23-28。 單元三：走在語言邊緣。頁 29-34。 |  討論、 分組 |  3 |  2  
2 |  (9/9)： 人類語言和語言研究 |  謝國平 2015《語言學概論》（第三版）。臺北：三民書局。 第一章：緒論：人類的語言。頁 1-18。 Ahearn, Laura 2020[2016] 活出語言來：語言人類學導論。新北市：群學出版。 第一章：語言的社會性生活。 |  講課、 討論 |  3 |  8  
3 |  (9/16): 語言是如何開始；語言與思考的關係 |  麥可 亞畢 (Arbib, Michael) 2014《人如何學會語言》(How the Brain Got Language)。臺北：商周出版。 第二章：對人類語言的觀點。頁 47-64。 Salzmann, Zdenek, James Stanlaw and Nobuko Adachi 2012 Language, Culture and Society: Introduction to Linguistic Anthropology. Boulder: Westview Press. Chapter 12: Language, Culture and Thought. Pp. 225-239. （理論） Edward Sapir (1884-1939) and Benjamin Lee Whorf (1897-1941) 蓋伊 多徹 (Guy Deutscher) 2013《小心，別踩到我北方的腳：換個語言，世界就不一樣？》(Through the Language Glass)。臺北：貓頭鷹出版。 第六章：高喊「沃爾夫」的人。頁 141-170. |  講課、 討論 |  3 |  8  
4 |  (9/23): 兒童如何學語言：模仿、「踩」到嘴唇、習得 |  張顯達 2021兒童語言習得：運用為本的觀點。刊於《語言學：結構、認知與文化的探索》。黃宣範編。頁279-294。台北：台大出版中心。 大衛 客里斯托 (David Crystal) 2010《語言的秘密》(How Language Works)。臺北：貓頭鷹出版。 單元十三、十四：嬰幼兒學習語音。頁 96-105。 今井睦美 (Imai Mutsumi) 2015《哎唷！牙齒「踩」到嘴唇？揭開兒童語言學習之謎》 第二章：海倫凱特的 water 事件：開啟語言世界的門扉。頁 49-77。 第三章：用牙齒「踩」嘴唇：推測動詞的意義。頁 81-111。 |  |  |   
5 |  (9/30): 語音學 (phonetics)、 音韻學 (phonology) |  鍾榮富 2006 《當代語言學概論》。台北：五南圖書出版公司。第一章：語音結構。 馮怡蓁 2021 從唧唧咕咕到咕咕呱呱：淺談現代漢語語言學。刊於《語言學：結構、認知與文化的探索》。黃宣範編。頁111-141。台北：台大出版中心。 許慧如 2019後國語運動的語言態度－台灣年輕人對五種華語口音的態度調查。臺灣語文研究14(2): 217-253。 |  講課、 討論 |  3 |  8  
6 |  (10/7): 文法、句法學 (syntax) |  Hill, Jane H. 1995 The Grammar of Consciousness and the Consciousness of Grammar. In Language, Culture and Society. Ben G. Blount, ed. Pp. 398-414. Prospect Heights: Waveland Press. （資料） 蘇以文 2021 由認知出發：一個功能語法的觀點。刊於《語言學：結構、認知與文化的探索》。黃宣範編。頁69-88。台北：台大出版中心。 （理論）Noam Chomsky (born 1928) Greene, Judith 1992 《瓊斯基》(Chomsky)。臺北：桂冠圖書。 第一章：瓊斯基的理論：基本 假設。頁 15-26。 |  講課、 討論 |  3 |  8  
7 |  (10/14): 語詞、構詞學/形態學(morphology)、世界語言的發展和傳播 |  史迪芬‧平克(Steven Pinker) 2015《語言本能》(The Language Instinct) (第四版)。臺北：商周出版。 第五章：語詞、語詞、語詞。頁161-197。 連金發 2021 細說構詞的故事。刊於《語言學：結構、認知與文化的探索》。黃宣範編。頁43-68。台北：台大出版中心。 Salzmann, Zdenek, James Stanlaw and Nobuko Adachi 2012 Language, Culture and Society: Introduction to Linguistic Anthropology. Boulder: Westview Press. Chapter 6: The Development and Evolution of Language. Pp. 87-110. |  講課、 討論 |  3 |  8  
8 |  (10/21): 語意學 (semantics)、語言成為符號系統 |  鍾榮富 2006 《當代語言學概論》。台北：五南圖書出版公司。 第五章：語義的表述與傳達。頁 185-218。 呂佳蓉 2021 詞彙語意面面觀。刊於《語言學：結構、認知與文化的探索》。黃宣範編。頁89-110。台北：台大出版中心。 湯賢慧 2011 排灣語北部方言三地門村親屬詞的語意與用法：以「爸爸」為例。台灣原住民族研究季刊4(2): 97-119。 （理論）Ferdinand de Saussure (1857-1913) 費爾迪南‧德‧索緒爾 (Ferdinand de Saussure) 1999[1916]《普通語言學教程》(Course in General Linguistics)。北京：商務印書館。 |  講課、 討論 |  3 |  8  
9 |  (10/28): 期中考 |  |  |  |   
10 |  (11/4): 語用學 (Pragmatics)、談話社區 |  鄒嘉彥、游汝傑 2015《社會語言學教程》。第二版。台北：五南圖書。 第二章：語言變異與語言變體。 第三章：雙語現象和語言忠誠。 Ahearn, Laura 2020[2016] 活出語言來：語言人類學導論。新北市：群學出版。 第六章：語言使用者的社群。 洪惟仁 2010閩南語書寫法的理想與現實。臺灣語文研究 5(1): 81-108。 |  講課、 討論 |  3 |  8  
11 |  語言人類學和ChatGPT |  Ahearn, Laura M. 2020《活出語言來：語言人類學導論》。 第九章：展演、展演性與社群構成。 Babcock, Joshua  2024 “Tell Me a Singlish Joke”: Making and Breaking Linguistic-National Boundaries through ChatGPT in Singapore and Beyond. Anthropology News. Dreher, Sarah 2024 ChatGPT Is Reinforcing Your Language Stereotypes.” Anthropology News. |  講課、 討論 |  3 |  8  
12 |  (11/18): 語言人類學與溝通民族誌 (Ethnography of Communication or Ethnography of Speaking) |  Salzmann, Zdenk, James M. Stanlaw, and Nobuko Adachi 2012 Ethnography of Communication. In Language, Culture and Society: An Introduction to Linguistic Anthropology, eds. Pp. 185-204. Boulder: Westview Press. Hymes, Dell 2001 On Communicative Competence. In Linguistic Anthropology: A Reader. Alessandro Duranti, ed. Pp. 53-73. Malden: Blackwell Publishing. 賴文英 2004客方言中的委婉語：以新屋鄉豐順客話為例。語文與國際研究1: 87-95。 |  講課、 討論 |  3 |  8  
13 |  (11/25): 多語主義、全球化和語言人類學 |  李婉歆 2021英語為臺灣第二官方語言的網路言談：多語現象的語言意識形態之論爭。Taiwan Journal of Linguistics 19(2): 119-160。 何萬順 2004 全球化與在地化：從新經濟角度看臺灣的拼音問題。人文及社會科學集刊 17(4): 785-822。 Ahearn, Laura 2020[2016] 活出語言來：語言人類學導論(Living Language: Introduction to Linguistic Anthropology)。新北市：群學出版。 第七章：多語主義和全球化。 |  講課、 討論 |  3 |  8  
14 |  (12/2): 語言人類學與性別 |  Ahearn, Laura 2020[2016] 活出語言來：語言人類學導論(Living Language: Introduction to Linguistic Anthropology)。新北市：群學出版。 第十章：語言和性別。 蘇席瑤 2012 語言與性別研究：文獻回顧。師大學報：語言與文學類 57(1): 129-149。 周平 2010 性/別/笑話說從頭：笑話中性別向度之論述分析。刊於《質性/別研究》。周平、林昱瑄編。頁1-56。台北：巨流圖書公司。 |  講課、 討論 |  3 |  8  
15 |  (12/9): 語言復振和語言人類學 |  2021福爾摩沙交響樂：從語言社會學探索臺灣多語社會的形成、變遷與自我建構。刊於《語言學：結構、認知與文化的探索》。黃宣範編。頁205-258。台北：台大出版中心。 董克景 2018百分之五十族語節目的挑戰：在地賦權與語言復振的雙向思考。台灣原住民研究論叢23：93-111。 Ahearn, Laura 2020[2016] 活出語言來：語言人類學導論(Living Language: Introduction to Linguistic Anthropology)。新北市：群學出版。 第十二章：語言滅絕和復振。 洪惟仁 2022普查有關臺灣家庭語言使用報告的語言地理學分析。清華學報 52(1): 167-210。 |  講課、 討論 |  3 |  8  
16 |  (12/16)期末考 |  |  |  3 |  16  
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
課堂出席（老師上課） (14分) (無法出席者，需事先寫信告知老師。整學期只許請假兩回)
小組每週上傳討論問題 (10分) 
「我的語言學習歷程」書面作業 一篇 (7分)
期中學習心得報告 一篇 (7分) 
期中考試 一回 (25分)
小組期中課堂文章導讀 一回 (7分) 
「我的語言學習歷程」小組口頭報告 一回 (8分)
小組期末語言資料口頭報告 一回 (7分)
個人期末書面報告 一篇 (15分)
##  指定/參考書目Textbook & References
**指定書：**
黃宣範編
2021《語言學：結構、認知與文化的探索》。台北：台大出版中心。
Ahearn, Laura
2020[2016]《活出語言來：語言人類學導論》 (Living Language: 
Introduction to Linguistic Anthropology)。新北市：群學出版。
Salzmann, Zdenek, James Stanlaw and Nobuko Adachi
2012 Language, Culture and Society: Introduction to Linguist Anthropology. 
Boulder: Westview Press.
**參考書：**
鍾榮富
2006 《當代語言學概論》。台北：五南圖書出版公司。
鄒嘉彥、游汝傑
2015《社會語言學教程》。第二版。台北：五南圖書。
蓋伊‧多徹(Guy Deutscher)
2013[2010]《小心，別踩到我北方的腳：換個語言，世界就不一樣？》(Through 
the Language Glass: Why the World Looks Different in Other Languages.)。臺
北：貓頭鷹出版。
尼古拉斯‧埃文斯(Nicholas Evans)
2023[2022]《一詞一宇宙：瀕危語言的低吟淺唱》(Words of Wonder: Endangered 
Languages and What They Tell Us) (二版)。臺北：台大出版中心。
謝承諭、蘇席瑤
2024《語言學家看劇時在想什麼？》。臺北：麥田。
丹尼爾‧艾弗列特(Daniel Everett)
2020[2008]《別睡，這裡有蛇！：一個語言學家在亞馬遜叢林》二版。(Don’t 
Sleep, There are Snakes: Life and Language in the Amazonian Jungle)。新北
市：大家出版。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:配合上課主題，有條件使用 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
週三下午3─5
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
