國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：民族學研究方法與實作
#####  Course Name: Ethnological Research : Methods and Practice
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：209069001 Course No.209069001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_50_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：民族二 Course Department:Ethnology/B/2 
  * 授課老師：高雅寧 Instructor: KAO YA-NING 
  * 先修科目：[ 民族學(全學年)(修習且及格)]Prerequisite([])
  * 上課時間：三D56 Session: wed13-16


##  課程簡介Course Description
「民族學研究方法與實作」是民族學系專業必修之學年課程。授課教師引導 民族學領域的大二學生，閱讀與欣賞民族誌作品，分析民族誌所關心的議題與採 取的研究方法，並操作相關方法;培養學生獨立查找資料與主動學習精神，規劃個人或小組的專題計畫；訓練學生具有專業的觀察、理解、討論、書寫、分析與 反思之能力，並運用民族誌方法收集的資料完成一份學年專題報告。
課程將分成四大階段，第一，閱讀與討論民族誌作品並分析其方法；第二， 學習並操練民族學田野調查方法；第三，利用寒假探索田野場域並建立關係；第 四，下學期進入專題調查實作並完成學年報告。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備民族學基本知識與田野調查能力
  * B. 具備閱讀、分析與撰寫民族誌之能力
  * C. 具備閱讀、分析民族史之能力
  * D. 具備跨領域應用民族學知識之能力
  * E. 具備跨文化、多語言間的溝通能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 透過閱讀民族誌作品理解何為民族誌方法，以及理解民族誌工作者因自己的 身份、位置、年齡與性別等等差異，針對不同議題在不同情境、年代與場域運用 民族誌方法所面臨的困難與克服困難的策略。  
2. 藉由在家庭與校園場域進行民族誌方法的操練，作為進入實作場域前的暖身工作。 
3. 選擇一個議題(及其相關場域與人群)，進行民族誌寫作之專題提案。  
4. 利用寒假進入專題實作場域與該場域的人群建立關係，確認提案可行性，完善研究計畫書。  
5. 下學期進行民族誌方法實作收集資料，撰寫田野筆記與進行資料編碼。  
6. 合作、創作、書寫與討論以完成民族誌作品。 
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
112上學期  
---  
週次 |  課程主題 |  指定閱讀與課程活動 |  課後任務與作業  
1 |  課程介紹 |  閱讀：無 活動：回顧並票選一本你喜歡的民族誌作品並說明理由 |  1. 借閱/購買指定閱讀 2. 分析民族誌作品的作者、年代、場域、議題與方法 3. 預習下週指定閱讀  
2 |  民族誌是什麼？ |  閱讀：
  1. Ethnography Essentials. Ch.1
  2. Doing Field Projects. Ch. 1

活動： 1. 討論學生分析之民族誌作品的作者、年代、場域、議題與方法 2. 媒合報告小組與指定的民族誌作品 |  1. 摘要並分析指定民族誌作品 2. 準備指定導讀之簡報 3. 尋找你的民族誌議題與夥伴  
3 |  民族誌閱讀與分析 —校園/機構 |  閱讀（每本選讀1-2章，待定）
  1. 《當教授變成學生 :一位大學教授重讀大一的生活紀實》
  2. Doing Field Projects. Ch.3

活動： 比較與討論民族誌作品中的研究倫理議題 |  1. 摘要並分析指定民族誌作品 2. 準備指定導讀之簡報 3. 尋找你的民族誌議題與夥伴  
4 |  民族誌閱讀與分析 —家庭/教養 |  閱讀：
  1. 《貧窮文化：墨西哥五個家庭一日生活的實錄》
  2. 《不平等的童年》

活動：比較與討論質性與量化研究的差異與優缺點 |  1. 摘要並分析指定民族誌作品 2. 準備指定導讀之簡報 3. 尋找你的民族誌議題與夥伴  
5 |  民族誌閱讀與分析 —媽媽們 |  閱讀：
  1. 《我是一個媽媽，我需要柏金包!》
  2. 《跳舞骷髏：關於成長、死亡、母親和她們的孩子的民族誌》

活動：比較與討論北美都市與西非鄉村媽媽的生存之道 | 
  1. 1. 摘要並分析指定民族誌作品
  2. 2. 準備指定導讀之簡報
  3. 3. 尋找你的民族誌議題與夥伴

  
6 |  民族誌閱讀與分析 —美國移民與中國少數民族的吸毒與販毒 |  閱讀：
  1. 《我當黑幫老大的一天》
  2. 《我的涼山兄弟》

活動：比較與討論吸毒與販毒者的真實生活 |  1. 摘要並分析指定民族誌作品 2. 準備指定導讀之簡報 3. 尋找你的民族誌議題與夥伴  
7 |  民族誌閱讀與分析 —移動人群 |  閱讀：
  1. 《敞墳之地：移民路上的生與死》
  2. 《跨國灰姑娘》
  3. Doing Field Projects. Ch.5 

活動：比較與討論民族誌方法在移動人群中的可能與不能。 |  研究議題陳述與自我專長分析  
8 |  期中統整週 |  無 |  統整閱讀過的民族誌與議題，決定兩個計畫書提案之議題（正選與備選）  
9 |  民族學方法操練－研究選題與設計 |  閱讀：
  1. Ethnography Essentials. Ch.2-Ch.4
  2. Doing Field Projects. Ch.4

活動： 1. 指定閱讀討論 2. 討論研究議題 3. 確認分組夥伴 |  1. 參考書目列表 2. 預習指定閱讀  
10 |  民族學方法操練－田野筆記與日記 |  閱讀：
  1. Ethnography Essentials. Ch.5＆Ch8 
  2. Fieldnotes in Ethnographic Research. Ch.1

活動： 1. 指定閱讀討論 2. 檢討書目格式 | 
  1. 1. 文獻回顧一篇
  2. 2. 預習指定閱讀

  
11 |  民族學方法操練－參與觀察/線上觀察 |  閱讀：
  1. Ethnography Essentials. Ch.6
  2. Doing Field Projects. Ch.13＆Ch19

活動： 1. 指定閱讀討論與實作 2. 評析文獻回顧 |  1.預習指定閱讀 2.田野筆記（一）：選擇一個你日常生活習以為常的地方進行五官觀察  
12 |  民族學方法操練—訪談/線上訪談 |  閱讀：
  1. Ethnography Essentials. Ch.7
  2. Doing Field Projects. Ch.8＆Ch.20

活動： 1. 指定閱讀討論 2. 評析觀察筆記 3. 草擬訪談大綱 |  1.預習指定閱讀 2.田野筆記（二）:15分鐘訪談一位家人或同學與逐字稿謄錄  
13 |  民族學方法操練—地圖、表格、系譜 |  閱讀：
  1. Ethnography Essentials. Ch.9 & Ch.10
  2. Doing Field Projects. Ch.7＆Ch.16

活動： 1. 指定閱讀討論 2. 評析訪談逐字稿 |  1.預習指定閱讀 2.田野筆記（三）：畫一張你的生活地圖  
14 |  民族學方法操練—生命史 |  閱讀： Doing Field Projects. Ch.15 活動： 1. 評析生活地圖 2 設計生命史訪談大綱 |  1.預習指定閱讀 2.田野筆記（四）：完成一份生命史訪談  
15 |  民族學方法操練—檔案與二手資料 |  閱讀：Ethnography Essentials. Ch.11 活動：評析生命史訪談結果 |  1.預習指定閱讀 2.田野筆記（五）：描述研究議題、對象、場域與作品形式  
16 |  計畫書初稿討論 |  小組與教師約時間個別討論 |  擬定計畫書初稿與知情同意書草稿  
寒假 |  計畫書初稿修改 |  各組完善研究計畫書與知情同意書 |  計畫書修改版與知情同意書定稿並上傳到Moodle   
112下學期  
週次 |  課程主題 |  指定閱讀與課程活動 |  課後任務與作業  
(寒假) |  田野實作（一） |  任務： 根據研究計畫書選定之議題找到並進入田野工作場域 線上討論：田野遇到的問題與解決辦法（開放小組預約） |  田野筆記（六）：描述田野場域，及你如何進入場域與遇到的困難  
彈性兩週(寒假) |  田野實作（二） |  任務： 在田野場域中找到關鍵報導人或合作夥伴 線上討論：田野遇到的問題與解決辦法（開放小組預約） |  田野筆記（七）：描述你的合作夥伴與你們的互動與對話內容  
1/2 |  計畫書定稿 |  小組與教師約時間個別討論 | 
  1. 1. 準備計畫書定稿與口頭報告簡報
  2. 2. 確認學年作品形式

  
3 |  計畫書口頭報告（一） |  分組口頭報告 |  完善研究計畫書並準備口頭報告  
4 |  計畫書口頭報告（二） |  分組口頭報告 |  田野筆記（八）：在田野場域參與一個活動並作筆記  
5 |  田野實作（三） |  小組討論田野進度與問題 |  田野筆記（九）：在田野場域進行深度訪談並整理逐字稿  
6 |  田野實作（四） |  小組討論田野進度與問題 | 
  1. 1. 彙整田野筆記並找出五個關鍵字/概念
  2. 2. 預習指定閱讀

  
7 |  資料編碼與整理（一） |  閱讀：Ethnography Essentials. Ch.12 活動：練習資料編碼與整理 | 
  1. 1. 彙整田野筆記並找出五個關鍵字/概念
  2. 2. 預習指定閱讀

  
8 |  資料編碼與整理（二） |  閱讀：Ethnography Essentials. Ch.13 活動：評析資料編碼與整理 |  小組交換田野筆記並找出五個關鍵字/概念  
9 |  資料編碼與整理（三） |  各組完成資料編碼與整理 | 
  1. 1. 完成資料編碼
  2. 2. 找出資料不足之處並列出補充問題
  3. 3. 規劃補充田野實作重點

  
10 |  田野實作（五） |  小組討論田野進度與問題 |  田野筆記（十）：選擇一個收集資料的方法並描述之  
11 |  民族誌生產（一） |  書寫進度討論 | 
  1. 1. 預習指定閱讀
  2. 2. 彙整所有民族誌資料

  
12 |  民族誌生產（二） |  閱讀：Ethnography Essentials. Ch.14 活動：書寫內容討論與修改 | 
  1. 1. 預習指定閱讀
  2. 2. 彙整所有民族誌資料

  
13 |  民族誌生產（三） |  閱讀：Ethnography Essentials. Ch.15 活動：書寫內容討論與修改 |  準備口頭分享簡報  
14 |  民族誌生產（四） |  不上課準備期末報告 |  準備口頭分享簡報  
15 |  民族誌作品分享（一） |  小組口頭報告 |  修改民族誌作品  
16 |  民族誌作品分享（二） |  小組口頭報告 |  上傳民族誌作品最後版本到Moodle（簡報與文字或影視作品）  
週數說明：上下學期以16週做課程安排，上學期彈性的兩週是最後兩週（17與18週）是讓學生完成研究計畫書初稿，這兩週完成的任務之分數納入「計畫書初稿」的分數內，下學期彈性的兩週則安排在寒假，學生要根據計畫書初稿進行田野可行性調查，這兩週要完成兩次田野筆記。 【學習投入時數】 1. 學生上課前與投入至少6個小時進行預習課程指定閱讀與完成相關作業。 2. 閱讀導讀與討論民族誌作品共5週，每人**至少有一週與組員** 一起擔任導讀者。 3. 計畫書撰寫與口頭報告共6週。 4. 田野實作時間共5週，意味著需要至少有15小時的時間投入田野觀察與訪談，另外15小時進行筆記整理。 5. 資料編碼與整理與民族誌書寫、創作與發表表定共9週。 【實作場域與分組原則】 1. 請選擇你個人好奇的人群或民族誌給你靈感的田野場域或議題。若與新移民相關的研究場域與議題，授課老師可以協助，其他場域請自行找聯繫人或介紹人。 2. 小組合作與溝通也是一種學習。民族誌導讀小組與田野實作小組可以是不同之組合，以2-4人為原則。如果要個人單獨一組，或者超過4人的小組，請口頭跟授課老師討論。上學期第九週確認分組夥伴，到下學期完成民族誌作品前都不能換組，分組前請三思，並確實評估小組成員的各自專長與議題興趣。  
##  授課方式Teaching Approach
_30%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_30%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_20%_
####  其他： Others: 寫作 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
1. 請勿抄襲，勿用ChatGPT等AI寫作業，違者一律零分並請你退課。
2. 若發現學習遭遇困難跟不上進度或作業不會寫，請盡快約時間討論，以免期末成績不及格。
3. 學期任務與配分如下：（每學期以100分計算，每學期個人的分數佔55%，小組的佔45％）
項目（上學期） |  百分比 |  項目（下學期） |  百分比  
---|---|---|---  
[個人]課堂參與與小組討論 |  15% |  [個人]課堂參與小組討論 |  15%  
[小組]課堂導讀（一次，10頁簡報） |  10 % |  [小組]計畫書口頭報告（10-15頁簡報） |  15%  
[個人]民族誌摘要（任選兩次，一份至少1,000字） |  10 % |  [個人]編碼作業（一份，至少1,500頁） |  10%  
[個人]田野筆記（五次，一份至少1,500字） |  30％ |  [個人]田野筆記（五次，一份至少1,500字） |  30%  
[小組]計畫書初稿（一份，8,000-12,000字） |  35% |  [小組]計畫書定稿（10,000-15,000字）＆口頭報告（10頁簡報） |  15%  
|  |  [小組]民族誌作品（15,000字或10分鐘影片） |  15%  
4. 評分原則如下：
評分項目 |  60以下 |  60-70 |  70-80 |  80-90 |  90以上  
---|---|---|---|---|---  
課堂參與小組討論 |  無參與 |  參與度低 |  偶爾主動發言 參與度中等 |  經常主動發言 積極參與 |  主動發言並提出特殊見解  
民族誌摘要/田野筆記/編碼作業 |  沒有運用任何課堂方法或方法運用錯誤 筆記敷衍 |  運用課堂方法操作60% 筆記為流水帳 |  報運用課堂方法操作70% 筆記清楚記錄事件與對話 |  報運用課堂方法操作80% 筆記有畫面 |  報運用課堂方法操作90% 資料豐富&文字書寫流暢 筆記完整且具反思性  
口頭簡報/課堂導讀 |  內容粗略 架構鬆散 表達吃力 |  內容簡單 架構普通 表達尚可 |  內容普通 架構清楚 表達一般 |  內容清晰 架構完整 表達清楚 |  內容細緻 架構完美 表達清晰  
書面報告/計畫書/影視作品 |  內容粗略 架構鬆散 版面/影片凌亂 |  內容簡單 架構普通 影片/版面簡單 |  內容一般 架構清楚 影片/版面清楚 |  內容清晰 架構完整 影片/版面工整 |  內容細緻 架構完美 影片/版面悅目  
##  指定/參考書目Textbook & References
（根據修課學生對議題的興趣於開學後參書目會陸續調整） 民族誌指定書目（按週次排序） 第三週 龐貝嘉.納珊（Rebekah Nathan） 2006當教授變成學生 ：一位大學教授重讀大一的生活紀實。張志璋譯。臺北縣：立緒文化。 伍寇特 （Harry F. Wolcott） 2001 校長辦公室裡的那個人 ：一種民族誌。白亦方主譯。臺北市：師大書苑。 第四週 奧斯卡.劉易士 （Oscar Lewis） 2004 貧窮文化 ：墨西哥五個家庭一日生活的實錄。丘延亮譯。臺北市: 巨流。 安妮特.拉蘿（Annette Lareau） 2021 不平等的童年。林佑柔譯。新北市：野人文化。 第五週 凱瑟琳.安.德特威勒（Katherine Ann Dettwyler） 2019 跳舞骷髏 : 關於成長、死亡、母親和她們的孩子的民族誌。賴盈滿譯。新北市: 左岸文化。 溫絲黛.馬汀（Wednesday Martin） 2016 我是一個媽媽，我需要柏金包！耶魯人類學家的曼哈頓上東區臥底觀察。許恬寧譯。臺北市：時報文化。 第六週 菲利普.布古瓦（Philippe Bourgois） 2022 尋找尊嚴：關於販毒、種族、貧窮與暴力的民族誌。葉佳怡譯。新北市：左岸文化/遠足文化。 劉紹華 2013我的涼山兄弟 : 毒品愛滋與流動青年。新北市: 群學出版。 第七週 傑森.德里昂（Jason De León）著，麥可.威爾斯(Michael Wells)攝影 2021 敞墳之地 : 移民路上的生與死。賴盈滿譯。新北市：左岸文化/遠足文化。 藍佩嘉 2008 跨國灰姑娘 : 當東南亞幫傭遇上台灣新富家庭。臺北市: 行人。 _研究方法指定書目_ Emerson, R.M., Fretz, R.I. & Shaw, L.L. 2011, Writing Ethnographic Fieldnotes, University of Chicago Press, Chicago. Murchison, J.M. 2010, Ethnography Essentials: Designing, Conducting, and Presenting Your Research, Jossey-Bass, San Francisco, CA. Nelson, K. & Forrest, J. 2022, Doing Field Projects, Wiley-Blackwell. _研究方法參考書目_ Jones, J.S., Watt, S. 2010, Ethnography in Social Science Practice, Routledge, London; New York. Robben, Antonius C. G. M & Sluka, J.A. 2007, Ethnographic Fieldwork: An Anthropological Reader, Blackwell Pub, Malden, MA.  
---  
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:協助找資料與潤飾文稿 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
```
無
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每週二下午 2:00-5:00 (來信預約Email: kaoyn@nccu.edu.tw)
研究室：政大綜合院館南棟11樓271142室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
暫無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
