國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：台灣原住民語言—賽德克語 
#####  Course Name: Languages of Taiwan Aborigines-Seediq
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：209050001 Course No.209050001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_20_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：民族二 Course Department:Ethnology/B/2 
  * 授課老師：伊萬納威 Instructor: IWAN NAWI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一56 Session: mon14-16


##  課程簡介Course Description
本課程大綱為一學年教學設計。主要是針對民族系二年級學生或他系有興趣接觸台灣原住民族語言及文化之同學，透過對台灣原住民族語言學習，瞭解其民族文化之內涵，進而理解、觀察民族社會文化之基本課程。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備民族學基本知識與田野調查能力
  * B. 具備閱讀、分析與撰寫民族誌之能力
  * C. 具備閱讀、分析民族史之能力
  * D. 具備跨領域應用民族學知識之能力
  * E. 具備跨文化、多語言間的溝通能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
課程目標：本課程從認識南島語族與台灣原住民族語言之關係，瞭解整體南島語族的分佈、南島語言特色；進而介紹同屬於南島語族的台灣原住民族賽德克族及其語言等基本知識。本學期賽德克語教學則依序從語言發音、書寫系統、音韻結構、構詞及詞序等語法，介紹台灣原住民族語言-賽德克語。
學習成效：
1、基本詞彙：約1200字。 
2、台灣南島語族的語言特徵。 
3、賽德克語發音（元音及輔音系統）。 
4、書寫系統。 
5、語法：句子裡的詞序、名詞組的詞序、格位標記、人稱代名詞、焦點系統、時式動貌系統等。 
6、經一學年課堂學習，並善用原民會『族語E樂園』練習題，可以通過賽德克語『中級』族語能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次****Week** |  **課程主題****Course Theme** |  **課程內容與指定閱讀****Content and Reading Assignment** |  **教學活動與作業****Activity and Homework** |   
---|---|---|---|---  
1 |  台灣南島民族的語言特色 |  台灣南島民族的語言特色 |  一 本課程使用政大數位學習網，所有修課學生必須使用學校教學網頁「課程討論板」進行課後練習與繳交作業。 二 每週依照課表安排之主題上課，請同學至數位學習網頁「課程公告板」下載教材，以便於課程上使用。 三 為加強語言學習，課後可連結本校「原住民族研究中心」網站「族語教室」，以及原住民族委員會整合種族語教材設置的「族語E樂園」點選賽德克語「Toda（道澤）語」，即可反覆練習學習投入時數3.5小時。 |   
2 |  賽德克語 發音（1）元音系統 |  賽德克語 發音（1） |  同上 |   
3 |  賽德克語 發音（2）輔音系統 |  賽德克語 發音（2） |  同上 |   
4 |  書寫系統 語音系統 |  書寫系統 ＆ 語音系統 |  同上 |   
5 |  教師節放假 |  |  |   
6 |  中秋節放假 |  |  |   
7 |  句子裡的詞序 |  句子裡的詞序 |  同上 |   
8 |  期中考 |  |  |   
9 |  名詞組的詞序 |  名詞組的詞序 |  同上 |   
10 |  格位標記 |  格位標記 |  同上 |   
11 |  人稱代名詞 |  代名詞 〔格位區隔〕 |  同上 |   
12 |  人稱代名詞 |  代名詞 〔屬格和所有格〕 |  同上 |   
13 |  人稱代名詞 |  代名詞〔反身式〕 |  同上 |   
14 |  焦點系統 |  焦點系統（1） |  同上 |   
15 |  焦點系統 |  焦點系統（2） |  同上 |   
16 |  期末考試 |  期末考試 |  期末考試 |   
##  授課方式Teaching Approach
_60%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_10%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_10%_
####  其他： Others: 族語E樂園 練習題庫 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
一 詞彙整理：課堂提供教材族語詞彙整理，用excel依字首、詞彙、詞性、漢譯及其變化進行整理，累積基本詞彙。並於期末交至「詞彙作業區」。   
二 隨堂筆試：依據課堂教學進度以及補充教材練習書寫族語，並解釋其詞彙意義。   
三 課堂練習：依據教學進度進行各單元練習，修課同學可在手機群組，老師由此平台修訂，以達課後持續學習的機會。   
四 總複習：藉由設計考題以達總複習之目的，將考題設計傳至手機群組，可提供其他同學參考及練習。   
四 各項繳交作業：傳至老師電腦信箱「作業區」，提供修課同學參考。  

##  指定/參考書目Textbook & References
鐵米娜葳依（曾瑞琳）著   
1994《kari pnsltudan seediq cbeyo賽德克族神話故事》南投：天主教山地服務研究社。   
1997《泰雅賽德克族人食物及其典故》台北：唐山出版社。   
2000《泰雅賽德克傳統織布文化》台北：唐山出版社。   
李壬癸 著   
1997《台彎南島民族的族群與遷徙》台北：常民文化出版社。   
2010《珍惜台彎南島語言》台北：前衛出版社。   
張永利   
1999《賽德克語參考語法》台北：遠流出版社。   
伊萬納威〔賽德克語翻譯〕邱若龍〔圖.文〕   
2012《Kari pnsltudan rudan Sediq賽德克故事》賽德克族語-漢語 雙語對照繪本。台北：玉山社。   
伊萬納威〔賽德克語翻譯〕邱若龍〔圖.文〕拉娃伊萬〔英語翻譯〕   
2013《Dndilan utux：kari pnsltudan Sediq奇異世界》賽德克族語-漢語-英語三語對照繪本。台北：玉山社。   
伊萬納威〔族語翻譯〕魏德聖〔原著〕邱若龍〔圖〕   
2014《Kari Toda patas eyga Sediq balay賽德克巴萊賽德克語劇本書》台北：玉山社。   
伊萬納威〔教材編輯〕   
2012《原住民族初級教材：字母篇 都達語 學習手冊》政治大學原住民族研究中心主編。   
2012《原住民族初級教材：字母篇 都達語 教師手冊》政治大學原住民族研究中心主編。   
2013《原住民族初級教材：閱讀與書寫篇 都達語 學習手冊》政治大學原住民族研究中心主編。   
2013《原住民族初級教材：閱讀與書寫篇 都達語 教師手冊》政治大學原住民族研究中心主編。   
2013《原住民族初級教材：生活會話篇 都達語（上）（中）（下）學習手冊》政治大學原住民族研究中心主編。   
2013《原住民族初級教材：生活會話篇 都達語（上）（中）（下）都達語 教師手冊》政治大學原住民族研究中心主編。   
2014《原住民族初級教材：閱讀書寫篇 都達語（上）（中）（下）都達語 教師手冊》政治大學原住民族研究中心主編。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
```
無
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
週一14:00-16:00，民族系辦
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
