國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：民族學 
#####  Course Name: Ethnology
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：209001001 Course No.209001001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_60_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：民族一 Course Department:Ethnology/B/1 
  * 授課老師：官大偉 Instructor: KUAN DA-WEI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四D56 Session: thu13-16


##  課程簡介Course Description
本課程旨在提供民族學的基礎知識，包括學科的起源及演變、重要的理論內容，並探討本學科在當代的發展取向。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備民族學基本知識與田野調查能力
  * B. 具備閱讀、分析與撰寫民族誌之能力
  * C. 具備閱讀、分析民族史之能力
  * D. 具備跨領域應用民族學知識之能力
  * E. 具備跨文化、多語言間的溝通能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本學期（上學期）的課程包含三大單元: 單元一:民族學中討論人群社會時常運用的核心觀念(亦即**對於人群文化的理解**)；單元二：民族學/人類學的起源、分立及其在西方的發展；單元三：民族學與當代世界。
本學期的課程目標為：使學生能夠瞭解民族學的起源，以及在不同地區、不同時間的演變，並藉由學科演變的回顧和整理，帶入主要的人物與其研究內容，使學生能接觸民族學關注的主要議題及涉及的理論內容，並透過專題演講，使學生了解民族學在當代之社區營造、博物館策展與經營，以及城市行銷的應用。具體學習成效包括：
1) 記憶：能夠記憶學科發展主要的人物、論述與相關思想的內容
2) 理解：能夠對學科發展之相關思想背景與內容有進一步的理解和闡述
3) 應用：能夠運用對於學科發展脈絡的瞭解，思考本學科當前的發展特色與潛力
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
第01週 課程介紹
單元一:民族學中討論人群社會時常運用的核心觀念
第01週 課程介紹+種族、民族與國族
第02週 從文化的定義到語言、溝通與文化
第03週 文化的結構與變遷
第04週 親屬、繼嗣和社會結構
第05週 婚姻、家庭與社群
第06週 環境、生產與經濟
第07週 組織、權力與政治
單元二：民族學與當代世界
第8週 專題演講
第09週 期中考
單元三：民族學/人類學的起源、分立及其在西方的發展
第10週 18世紀末期的歐洲民族學的出現+德國的民族學與人類學 
第11週 英國的民族學與人類學 
第12週 法國的民族學與人類學 
第13週 美國的民族學與人類學 上
第14週 美國的民族學與人類學 下
第15週 俄國的民族學與人類學
第16週 期末考試
作業要求：
一、每周繳交當周課程心得
二、按時準備分組簡報內容
每週課前課後學習投入時間為4.5-6小時。
##  授課方式Teaching Approach
_60%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
課堂出席與討論情形 10％
演講心得繳交 10％
期中考 40％
期末考 40％
|  60以下 |  60-70 |  70-80 |  80-90 |  90-以上  
---|---|---|---|---|---  
課堂討論 佔總分10% |  無參與 |  曾經發言參與討論 |  部分參與討論 |  參與討論熱烈 |  參與討論熱烈，並能提出獨到的見解  
期中、期末考 佔總分80% |  依照名詞解釋與申論題，有各自的給分標準（主要檢視學生對學科發展主要的人物、論述與相關思想背景、內容的記憶與理解闡述能力）  
演講心得 佔總分10% |  遲交，且心得未能回應課程主題與討論內容 |  遲交，心得能大致回應課程主題與討論內容 |  準時繳交，心得能回應課程主題與討論內容 |  準時繳交心得確實回應課程主題與討論內容 |  準時繳交，心得確實回應課程主題與討論內容，並能提出獨到的見解  
##  指定/參考書目Textbook & References
【指定閱讀文獻】
第02週  
1.Keesing, R.原著（張恭啓、于嘉雲合譯），1989，《文化人類學》台北：巨流。Ch2、Ch3
2.Kottak, C.P.（徐雨村譯）2014 文化人類學 ：領會文化多樣性。台北：巨流。Ch2、Ch5
3.宋世祥 2016 百工裡的人類學家。台北:果力文化出版。ch5文化震撼、原生觀點
第03週  
1.Keesing, R.原著（張恭啓、于嘉雲合譯），1989，《文化人類學》台北：巨流。Ch4、Ch6
2.Kottak, C.P.（徐雨村譯）2014 文化人類學 ：領會文化多樣性。台北：巨流。Ch4
3.宋世祥 2016 百工裡的人類學家。台北:果力文化出版。ch16反身性、換位思考
第04週  
1.Keesing, R.原著（張恭啓、于嘉雲合譯），1989，《文化人類學》台北：巨流。Ch7
2.Kottak, C.P.（徐雨村譯）2014 文化人類學 ：領會文化多樣性。台北：巨流。Ch10
3.宋世祥 2016 百工裡的人類學家。台北:果力文化出版。ch6通過儀式、中介
第05週  
1.Keesing, R.原著（張恭啓、于嘉雲合譯），1989，《文化人類學》台北：巨流。Ch8
2.Kottak, C.P.（徐雨村譯）2014 文化人類學 ：領會文化多樣性。台北：巨流。Ch11
3.宋世祥 2016 百工裡的人類學家。台北:果力文化出版。ch12共食、家社會
第06週  
1.Keesing, R.原著（張恭啓、于嘉雲合譯），1989，《文化人類學》台北：巨流。Ch9
2.Kottak, C.P.（徐雨村譯）2014 文化人類學 ：領會文化多樣性。台北：巨流。Ch7
3.宋世祥 2016 百工裡的人類學家。台北:果力文化出版。ch9道德經濟、消費倫理、ch10物性、經濟行為
第07週  
1.Keesing, R.原著（張恭啓、于嘉雲合譯），1989，《文化人類學》台北：巨流。Ch10、11
2.Kottak, C.P.（徐雨村譯）2014 文化人類學 ：領會文化多樣性。台北：巨流。Ch8
3.宋世祥 2016 百工裡的人類學家。台北:果力文化出版。ch7交換、互惠
第8週 (專題演講:無指定閱讀文獻)
第9週 (期中考:無指定閱讀文獻)
第10週  
1. Layton, Robert, 1997, An introduction to theory in anthropology. Cambridge, U.K.; New York: Cambridge University Press. pp.1-27.
第11週  
1.Vermeulen, Han F., 1995, Origins and institutionalization of ethnography and ethnology in Europe and the USA, 1771-1845” in Han F. Vermeulen and Arturo Alvarez Roldán (eds.)Fieldwork and footnotes: Studies in the history of European anthropology. London and New York: Routledge, pp.39-59.  
2. 巴特等著，高丙中等譯，2008，《人類學的四大傳統：英國、德國、法國和美國的人類學（第二部）》，北京：商務印書館。
第12週  
1.巴特等著，高丙中等譯，2008，《人類學的四大傳統：英國、德國、法國和美國的人類學（第三部）》，北京：商務印書館。  
2.黃應貴主編，2002年，《見證與詮釋》（牟斯），台北：正中書局。  
3.黃應貴主編，2002年，《見證與詮釋》（李維史陀），台北：正中書局。  
4.黃應貴主編，2002年《見證與詮釋》（葛德利爾），台北：正中書局。
第13週  
1.巴特等著，高丙中等譯，2008，《人類學的四大傳統：英國、德國、法國和美國的人類學（第一部）》，北京：商務印書館。  
2.黃應貴主編，2002，《見證與詮釋》（芮克里夫布朗、馬凌諾斯基），台北：正中書局。  
3.黃應貴主編，2002，《見證與詮釋》（伊凡．普理查），台北：正中書局。  
4.黃應貴主編，2002，《見證與詮釋》（特納），台北：正中書局。
第14週  
1.巴特等著，高丙中等譯，2008，《人類學的四大傳統：英國、德國、法國和美國的人類學（第四部）》，北京：商務印書館。  
2.黃應貴主編，2002年，《見證與詮釋》（鮑亞士），台北：正中書局。  
3.黃應貴主編，2002年，《見證與詮釋》（史都華），台北：正中書局。  
4.黃應貴主編，2002年《見證與詮釋》（葛茲），台北：正中書局。
第15週  
1.賈東海、孫振玉主編，1995，《世界民族學史（第六章）》，寧夏：寧夏人民出版社。  
2.中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局，2009，《家庭、私有制和國家的起源》，恩格司著。北京：人民出版社。
第16週 (期末考:無指定閱讀文獻)
【參考書目】  
Keesing, R.原著（張恭啓、于嘉雲合譯），1989，《文化人類學》台北：巨流
Kottak, C.P.（徐雨村譯）2014 文化人類學 ：領會文化多樣性。台北：巨流
巴特等著，高丙中等譯，2008，《人類學的四大傳統：英國、德國、法國和美國的人類學》，北京：商務印書館
黃應貴主編，2002，《見證與詮釋》，台北：正中書局
宋世祥 2016 百工裡的人類學家。台北:果力文化出版。
Barnard, Alan,2000,History and Theory in Anthropology. Cambridge, New York: Cambridge University Press.
Barth, Fredrik, et al., 2005, One Discipline, Four Ways: British, German, French, and American Anthropology. Chicago, London: University of Chicago Press.
Vermeulen, Han F., 2015, Before Boas: The Genesis of Ethnography and Ethnology in the German Enlightenment. Lincoln/London: University of Nebraska Press
Keesing, Roger M., 1981, Cultural Anthropology: A Contemporary Perspective. New York, CBS Publishing
【補充書目】  
林惠祥，1993，《文化人類學》。台北：臺灣商務印書館   
林耀華，1990，《民族學通論（修訂本）》。北京：中央民族大學出版社。  
李紹明，1986，《民族學》。成都：四川民族出版社   
宋蜀華、白振聲，1998，《民族學理論與方法》。北京：中央民族大學出版社
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
```
https://wm5.nccu.edu.tw/mooc/index.php
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
時間：每週五下午12：00-14：00
地點：社科院綜合院館270711
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
