國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：中國民族史（I）
#####  Course Name: History of Ethnos in China (I)
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：209070001 Course No.209070001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_50_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：民族三 Course Department:Ethnology/B/3 
  * 授課老師：張中復 Instructor: CHANG CHUNG-FU 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四D56 Session: thu13-16


##  課程簡介Course Description
一、本課程為民族學系大三必修課，總計一學年六學分。本課程主要著重 於以民族學（ethnology）、民族志（ethnography）、民族史（ethnohistory） 等三個學門的研究取向與視野，來探討中國歷史上的民族（邊族）現象， 與當代中國各主要少數民族的歷史發展過程。此外亦偏重當代民族學・人 類學、歷史學對於族群形成與民族認同的理論中，有關「文化論述」與「歷 史解釋與功能」的定位問題。
二、本課程上學期先進行關於「民族史」的基本理念的介紹與分析，其中 包括歷史學與民族學∕人類學對於民族∕族群「歷史」發展的認知異同， 及其在研究方法與方法論上的特色。然後再以民族學和中國傳統史學的角 度，介紹研究中國民族史領域中以文獻為主的「史料」，及其「歷史民族 志」（historical ethnography）的當代意涵。並檢視傳統「典範式民族史」 的當代意義、侷限及其賦予新的研究定位的可能性。 此外，還包括「當代國族主義論述與中國民族史」，來探討現代國族主義 意識、民族史書寫對於「中華民族」史觀建構所產生的影響。本學年尤其 會針對近年來中共推動的「鑄牢中華民族共同體意識」論述，提出相關的 觀察反思。
三、下學期重點將側重中國民族史的史觀與專史兩個部份，分別是「國外 中國民族史史觀」︰從征服王朝到新清史－西方中國民族史的研究特色與 檢討」；以及「民族史專題」︰中國穆斯林民族史與西藏史等。
四、本學期課程將進行教材專書《華夏邊緣》的閱讀與繳交書評。（各書 的作者與出版細節請參看本大綱之參考書目）。
五、自9月4日第一上課開始，前兩個小時由任課老師依進度授課，第三 個小時為教材專書與進度閱讀資料的討論課，以增強同學對於專書內容的 理解，並方便準備期末報告。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備民族學基本知識與田野調查能力
  * B. 具備閱讀、分析與撰寫民族誌之能力
  * C. 具備閱讀、分析民族史之能力
  * D. 具備跨領域應用民族學知識之能力
  * E. 具備跨文化、多語言間的溝通能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 從民族史的學科特色來理解中國歷史的多元性，並對當代中國少數民族的 社會文化與族群性特徵的觀察，提供歷史知識的認知視野。
2. 從民族學的研究精神為出發點，對於當代大學生思考中國族群文化特徵， 提出理性客觀的解讀取向，落實人文關懷的基本原則。
3. 理解民族學、歷史學與歷史人類學對於民族史或族群史的研究概念。
4. 從嚴謹的作業寫作訓練要求與深入討論，養成面對專業知識的敬業態度。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
一、「民族史」的學科定位、理論與方法（第1至5週）
1、研究界說：「民族」的過去與現在 － ethnicity & history
2、歷史學、人類學・民族學等學科對「民族史」的定位
3、民族史的研究方法（方法論）與社會史、文化史與區域史的關係
4、歷史人類學的研究方法、視野及其應用
二、傳統「典範式中國民族史」研究取向的當代反思、史料內涵及其 詮釋意義（第6至10週）
1、典範式中國民族史的傳統特色及其當代發展侷限
2、中文史書中有關民族（邊族）史料的記載
3、中國古代民族（邊族）的自創史料與周邊國家史料的記載
4、「中國民族史」史料的「歷史民族志」內涵及其價值
＊ 第8 週 10月23日為期中考
＊ 第16週 12月18日為期末考
三、國族主義建構與現代中國民族史書寫的互動關係（第11至15週）
1、國族主義、族群認同、歷史記憶與解釋
2、近代「中華民族」史觀建構及其特點
3、當代中共從「多元一體」到「鑄牢中華民族共同體意識」︰少數民族史書寫 的形塑與困境
四、如何寫好一篇民族史的專書心得與史料分析？（第16週，《華 夏邊緣》進度閱讀資料文章的綜合討論） 包括課堂報告的問題意識、資料收集、引用方式、書寫重點與格式規範。
－每一講閱讀討論資料，隨堂以PDF檔存放於學校選課系統「中國民族史」大綱 後面的附件內
－每週課前與課後投入時數為6小時
##  授課方式Teaching Approach
_70%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
1. 凡三次未請假未出席課堂上課者不能參加期末考試。
2. 期中與期末考試：50 %，兩次考試時間均依照學校行事曆進行。其中期中 考採取傳統當場兩小時現場填答，期末考則多天數的開卷回答方式進行。
3. 平時成績：10 %（含出缺勤、上課準時、課堂發言及參與討論）
4. 作業成績：40 % 其中包括「書評」與「史料分析」各乙篇（每篇至少2500 字）。
5. 上學期「書評」與「史料分析」的繳交期限為114年12月18日（週四）。。
6. 「書評」以本學期主要研讀資料，即王明珂，《華夏邊緣：歷史記憶與族 群認同》。
7. 「史料分析」以正史中之邊族（域外、四裔…等）列傳為主。書評部份所 選擇的專書，若不在本大綱所附參考書目中，則須先與授課教師商議。
8. 報告均需以A4規格橫排打字。凡未按規定格式寫作者，亦不予記分，所 有報告切勿以電子郵件方式繳交，其規定內容如下：
9. 「書評」：格式應具備：「內容簡介」、「取材和架構的評析」、「該書 作者的特殊見解」、與「報告撰寫人的個人心得」等四個部份。
10. 「史料分析」：為上學期作業，請任選二十五史中邊族（四裔、外國等） 列傳一篇，例如《史記》〈匈奴列傳〉、〈南越列傳〉、〈東越列傳〉、 〈朝鮮列傳〉、〈大宛列傳〉、〈西南夷列傳〉；《漢書》〈西域傳〉； 《後漢書》〈南匈奴傳〉、〈西羌傳〉；《周書》〈北狄傳‧突厥條〉；《新唐書》〈吐蕃傳〉；《明史》〈西域傳‧撒馬爾罕條〉等。格式應具 備：「內容簡介」、「史料的重要性分析」、「民族史與民族志的價值」、 「個人心得」等四個部份。
11. 下學期作業除「書評」外，還需於期末繳交「專題報告」，主題、內容與 格式將在課堂中說明。
##  指定/參考書目Textbook & References
請參看最下頁附件的本課程全部大綱內容
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
```
請參看最下頁附件的本課程全部大綱內容
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
  * 2025/08/04 114中國民族史大綱上.pdf  收合 
  * 2025/08/04 黃應貴文化與歷史.pdf  收合 
  * 2025/08/04 林開世人類學與歷史學的對話.pdf  收合 
  * 2025/08/04 李仁淵在田野中找歷史三十年來的中國華南社會史研究與人類學.pdf  收合 
  * 2025/08/04 楊聯陞從歷史看中國古代世界秩序.pdf  收合 
  * 2025/08/04 讀王桐齡中國民族史.pdf  收合 
  * 2025/08/04 沈松橋論文 _ 複製.pdf  收合 
  * 2025/08/04 五族共和到五族統合劉曉原論文.pdf  收合 


###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
請參看最下頁附件的本課程全部大綱內容
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
