國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：蒙古語：息利爾蒙文
#####  Course Name: Cyrillic Mongolian
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：209101001 Course No.209101001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_15_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：民族二 Course Department:Ethnology/B/2 
  * 授課老師：藍美華 Instructor: LAN MEI-HUA 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二56 Session: tue14-16 


##  課程簡介Course Description
這門課是一學年、每學期各兩學分的課。本學年選讀以息利爾字母書寫的蒙文文章，並輔以會話練習。課程目的在培養修課同學掌握進一步自行閱讀蒙文材料的能力。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備民族學基本知識與田野調查能力
  * B. 具備閱讀、分析與撰寫民族誌之能力
  * C. 具備閱讀、分析民族史之能力
  * D. 具備跨領域應用民族學知識之能力
  * E. 具備跨文化、多語言間的溝通能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
如果你按時預習、準時來上課而且用功的話，你可以學會息立爾蒙文的字彙、文法與初級閱讀。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與課前、課後作業 |  學生學習投入時間 （含課堂教學時數）  
---|---|---|---  
1-7 |  課文閱讀、翻譯與文法講解 |  課前閱讀與翻譯、課堂討論、教師補充 |  6小時／週  
8 |  期中考 |  考試 |  6小時／週  
9-15 |  課文閱讀、翻譯與文法講解 |  課前閱讀與翻譯、課堂討論、教師補充 |  6小時／週  
16 |  期末考 |  考試 |  6小時／週  
閱讀材料與講義由教師提供，並根據學生學習狀況，調整進度。學生上課前必須利用字典與文法書預習該週閱讀或修習之材料，上課時會直接請學生翻譯教材內容並解釋相關文法，然後由教師修正補充。除閱讀外，也進行會話練習。於期中考及期末考週進行考試。
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_15%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_5%_
####  數位學習 E-learning
_40%_
####  其他： Others: 學生預習與解釋 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
課堂準備與表現50%，期中考20%，期末考30%。
##  指定/參考書目Textbook & References
Bawden, Charles. _Mongolian-English Dictionary_. London and New York: Kegan Paul International, 1997. (R 494.2 M743)
Hangin, Gombojab. _A Modern Mongolian-English Dictionary_. Bloomington: Research Institute for Inner Asian Studies, Indiana University, 1986. (R 494.2 H193-1)
Hangin, John G. A Concise English-Mongolian Dictionary. Bloomington : Indiana University, 1970. (R 494.2 H193)
Kullmann, Rita and D. Tserenpil. _Mongolian Grammar_. Hong Kong: Jensco Ltd, 1996. (494.235 K96)
Oxford Monsudar English-Mongolian Dictionary. Edited by Amarsanaa Lnvsandorj. Oxford University Press and Monsudar Publishing, 2006.
Oxford Monsudar English-Mongolian and Mongolian-English Pocket Dictionary. Ulaanbaatar: Monsudar, 2008.
《新蒙漢詞典》，北京：商務印書館，1999。(R 429.204 576)
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:學生須清楚說明使用方式 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
```
無
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
跟教師約定時間後於教師研究室進行
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
