國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：飲食與文化
#####  Course Name: Food and Culture
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：209698001 Course No.209698001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：民族二 Course Department:Ethnology/B/2 
  * 授課老師：高雅寧 Instructor: KAO YA-NING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一D56 Session: mon13-16
##  課程簡介Course Description
本課程主要是從人類學、社會學與歷史的角度，帶領同學閱讀食物的歷史，解讀人類學民族誌中所探討的飲食習慣之文化意涵，分析飲食背後所呈現的權力與階級關係，關心糧食生產與分配的現況，以及探索殖民主義下食物生產與消費等等方面的議題。期望修課同學在修完這堂課後，不僅理解「吃什麼像什麼」（you are what you eat)，而且還能「我煮、我吃、我思，故我在」。
有鑒於目前台灣新移民人口增加，大街小巷也可以見到移民經營的餐廳或小吃店，為增加台灣老移民與新移民的相互認識與理解，本課程與「政大文山共好」USR計畫合作，將在課程中安排與新移民共餐，請移民分享家鄉美食與生命故事。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備民族學基本知識與田野調查能力
  * B. 具備閱讀、分析與撰寫民族誌之能力
  * C. 具備閱讀、分析民族史之能力
  * D. 具備跨領域應用民族學知識之能力
  * E. 具備跨文化、多語言間的溝通能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程欲達成下列幾個目標：
  1. 帶領同學瞭解飲食的革命與發展史
  2. 解讀民族誌中飲食的文化意涵與理論框架
  3. 分析飲食背後所呈現的權力與階級關係；關心糧食生產與分配的現況；探索殖民與後殖民主義下食物生產與消費
  4. 赴文山區移民家庭進行共做共食活動
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
每週指定與參考閱讀
**為指定閱讀，*為推薦閱讀，＃為工具書
每週上課前，要花4-6小時閱讀完當週的指定讀物。
第一週：課程介紹
#David, Alan, Tom Jaine, Jane Davidson and Helen Saberi eds.
2006 _The Oxford Companion to Food_. Oxford: Oxford University Press.
#Kiple, Kenneth F. and Kriemhild Coneè Ornelas eds.
2000 _The Cambridge World History of Food_. Cambridge, New York: Cambridge University Press.
#Katz, Solomon H. ed.-in-chief
2003 _Encyclopedia of Food and Culture_. New York: Scribner &Thomson Gale.
New York: Scribner/Thomson Gale, c2003.
#Smith, A. F. ed.
2004 The Oxford Encyclopedia of Food and Drink in America. New York: Oxford University Press.
#Counihan, Carole and Penny van Esterik eds.
2008 Food and Culture: a reader. 2nd ed. New York, London: Routledge.
第二週：移民理論
老師授課
第三週：田野方法
老師授課
第四週：食物的歷史：八大革命 （導讀）
**菲立普．費南德茲—阿梅斯托
2005 食物的歷史：透視人類的飲食與文明。韓良憶譯。台北縣：左岸文化。（閱讀：[畜牧與農業革命] 第三章與第四章）
第五週：教師節補假
第六週：中秋節放假
第七週：人類學家眼中的食物 （導讀）
**馬文．哈里斯（Marvin Harris）
2010 什麼都能吃：令人驚異的飲食文化。葉舒憲、盧曉輝譯。台北市：書林︒（閱讀：[聖牛與美牛] 第三章與第六章）
*莊祖宜
2009 廚房裡的人類學家。台北：大塊文化。
*Kuper, Jessica ed.
1997 The Anthropologists’ Book (revised edition). London: Kegan Paul International.
第八週：專題演講
＃ 南洋台灣姊妹會著、胡頎執筆 
2017 餐桌上的家鄉：臺灣新移民女性沸騰的生命故事。臺北市：時報文化出版。
第九週：期中提案報告
第十週：食物正義
**法蘭西斯兄弟 （Marc Francis and Nick Francis)
2009 咖啡正義 (Black Gold)。台北市：生態綠商業有限公司。[影片欣賞與討論]
第十一週：全球化與地方化（導讀）
**詹姆斯．華生主編
2007飲食全球化：跟著麥當勞，深入東亞街頭。台北：早安財經。（閱讀：第一章 北京：失「速」的美式飲食文化 pp. 53-84，
第三章 台北：城市中的現代廟會 pp.115-134）
*Bestor, Theodore C.
2005 How Sushi Went Global. In James Waston and Melissa Caldwell eds., The Cultural Politics of Food and Eating: A Reader, pp. 13-20. Malden, Oxford, Carlton: Blackwell.
*Goody Jack
1998 The Globalisation of Chinese Food. In _Food and Love: a Cultural History of East and West,_ pp. 161–71. London: Verso.
第十二週：專題演講
第十三週：海外中國菜與中華料理餐廳
** 岩間一弘
2025 中華料理的世界史。新北市：聯經。（閱讀：第三部第一章美國 pp. 372-436，第四部全部 pp.498-558）
*Mintz, Sidney W. (文思理)
2008 傳播、離散與融合：中國飲食方式的演進。刊於第十屆中華飲食文化學術研討會論文集，頁1-12。︒臺北：財團法人中華飲食文化基金會出版。︒
*Wu, David Y. H. and Sidney Cheung
2002 Cantonese Cuisine (Yue-cai) in Taiwan and Taiwanese Cuisine (Tai-cai) in Hong Kong. In Wu, David Y. H. and Sidney Cheung eds., Globalizaiton of Chinese Food, pp. 86-99. Surrey, England: Curzon/Routledge.
*Wu, David Y. H. and Sidney Cheung
2002 Introduction: The Globalization of Chinese Food and Cuisine: Makers and Breakers of Cultural Barriers. In Wu, David Y. H. and Sidney Cheung eds., Globalizaiton of Chinese Food, pp. 1-20. Surrey, England: Curzon/66 Routledge.
第十四週：臺菜的前世今生（導讀）
**陳玉箴 (2020) 「台灣菜」的文化史 ：食物消費中的國家體現。新北市：聯經。（閱讀：第四章與第六章）
第十五週：期末報告準備週
第十六週：期末報告之移民餐桌的故事
####  其他： Others: 分享移民飲食觀察與生命故事。 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.