國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：博物館學 
#####  Course Name: Museum Studies
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：209756001 Course No.209756001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：民族二 Course Department:Ethnology/B/2 
  * 授課老師：陳乃華 Instructor: CHEN NAI-HUA 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二234 Session: tue09-12
##  課程簡介Course Description
博物館學Museology是以蒐藏品為核心，博物館以蒐藏品為核心，圍繞著蒐藏品作為一種「物」出發，進一步透過展覽、說明與舉辦活動，以博物館為載體與媒介，將蒐藏品連結到人、社區與社會，也就是建立起博物館與文化資產的關聯性。在這個連結的過程中，如何將蒐藏品這個「物」原本所處的文化脈絡，藉由博物館的展示與說明，重新被賦予一個當代社會的脈絡，與觀眾、社區與社會連結在一起。其中，最為核心的問題就是，這些蒐藏品作為「物」，原本所處的文化脈絡是什麼？其「社會生命史」又是什麼？本課程由四個部分展開：  
第一單元、博物館的歷史與發展  
第二單元、博物館與物質文化研究(Material Culture Studies)  
第三單元、批判的文化遺產研究：博物館化(museumification)/遺產化(heritagization)的現象與議題  
第四單元、博物館人類學（Museum Anthropology）視野下的族群文化  
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備民族學基本知識與田野調查能力
  * B. 具備閱讀、分析與撰寫民族誌之能力
  * C. 具備閱讀、分析民族史之能力
  * D. 具備跨領域應用民族學知識之能力
  * E. 具備跨文化、多語言間的溝通能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
博物館作為一個當代公共知識生產的機構，如何組織、描述並說明這些藏品複雜且豐富的背景，其實也就是一個描述與說明何謂文化資產的過程。關於不同社會中「物」與人的關係，一直是人類學研究中物質文化領域最為重視的關懷。對人類學的物質文化研究有所掌握，將能夠從不同於當代社會的文化視野來重新思考、描述、說明博物館蒐藏品作為「物」應該如何被說明、不同的文化資產將可以如何展示以及連結到當代社會。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週數 時間 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與課前、課後作業  
---|---|---  
第1週 |  開課說明與社會實踐參訪課程內容簡介 |  開宗明義章，課程介紹、課堂報告之分組並決定各組報告時間  
第2週 |  第一單元、博物館的歷史與發展 現代博物館機構誕生的特質 |  閱讀參考資料： Bennett, Tony 1995 The Birth of the Museum: History, Theory, Politics. London:Routledge. Burcaw, G. Ellis, 1997, Introduction to Museum Work. Altamira Press. 王嵩山主編，《博物館、知識建構與現代性》，台中：國立自然科學博物館，2005。 戴麗娟 2006 法國人類學的博物館時代。  
第3週 |  博物館知識生產的基本問題 |  閱讀參考資料： Hooper-Greenhill, Eilean 1992 Museums and the Shaping of Knowledge. Londres: Routledge. Riegl, Alois 2007 The Modern Cult of Monuments. Its Character and Its Origin. In Cultural Heritage I. Laurajane Smith, ed. Pp.114-142. Routledge. Stephen E. Weil，張譽騰譯，《博物館重要的事》，台北：五觀出版社，2015。  
第4週 |  文化接觸：博物館蒐藏的社會文化意涵 |  閱讀參考資料： Clifford, James 1997 Museums as Contact Zones. In Routes: Travel and Translation in the Late Twentieth Century. Pp. 188-219. Harvard University. Pearce, Susan.1995 On Collecting. An Investigation into Collecting in the European Tradition.Routledge. [Read. Part I. Collecting Process. Pp.1-35.] 王嵩山，《差異、多樣性與博物館》，臺北：稻鄉出版社，2003。  
第5週 |  第二單元、博物館與物質文化研究(Material Culture Studies) 「博物」：作為載體的博物館 |  閱讀參考資料： Pearce, Susan1995 On Colleting: An Investigation into Collecting in the European Tradition. London:Routledge. Macdonald, Sharon, ed.1998 The Politics of Display: Museums, Science, Culture. London: Routledge. Riegl, Alois 2007 The Modern Cult of Monuments. Its Character and Its Origin. In Cultural Heritage I. Laurajane Smith, ed. Pp.114-142. Routledge. 李尚仁，〈收藏的帝國：博物館作為科學研究機構的歷史〉，《博物館學季刊》17.2 (2003)：37-44。  
第6週 |  「物」的展示與反思 |  閱讀參考資料： Miller, Daniel (eds.) 2005, Materiality. Duke University Press, Durham and London. Valeri, Valerio 1980 Notes on the Meaning of Marriage Prestations among the Huaulu of Seram. In The Flow of Life: Essays on Eastern Indonesia. James J. Fox ed. Pp. 178-194. Massachusetts, Cambridge: Harvard University Press. 何翠萍, 尤瑪‧達陸 2019 共作：記「她方的記憶」 ：泰雅老物件的部落展示，中央研究院民族學研究所  
第7週 |  非物質文化遺產，博物館的民族知識生產與展覽敘事 博物館專題演講 |  閱讀參考資料： Adams, Kathleen 1997 Nationalizing the Local and Localizing the Nation Ceremonials, Monumental Displays and National Memory-Making in Upland Sulawesi, Indonesia. Museum Anthropology210:113-130. Anagnost, Ann1997 National Past-Time: Narrative, Representation, and Power in Modern China. Durtham: Duke University Press. 胡家瑜2007 博物館、人類學與臺灣原住民展示：歷史過程中文化再現場域的轉形變化。考古人類學刊66: 94-124。  
第8週 |  社會實踐參訪︰國立故宮博物院 |  參訪博物館並邀請故宮策展與研究人員進行主題導覽  
第9週 |  期中評量：博物館參訪分組報告 |  以各組進行博物館課堂報告  
第10週 |  第三單元、批判的文化遺產研究：博物館化(museumification)/ 遺產化(heritagization)的現象與議題 文化遺產：從有形到無形的世界文化資產觀念的形成 |  閱讀參考資料： Harvey, David C, 2007[2001], “Heritage Pasts and Heritage Presents. Temporality, meaning and the scope of heritage studies.” In Cultural Heritage, edited by Laurajane Smith, Routledge. P.25-44. Sandell, R. (ed) 2002 Museums, Society, Inequality, Routledge: London and New York. 李威宜2009 博物館想像的社會史研究：1960-1980臺灣小型博物館製作者與展示物的視覺想像與歷史敘事。收錄於製作博物館，王嵩山編，頁59-96。臺中：國立自然科學博物館  
第11週 |  社會行動:展覽的詩學與政治 |  閱讀參考資料： Macdonald, Sharon ed., The politics of display: Museums, Science, Culture, London:Routledge, 1998. Byrne, Denis 2008 Heritage as Social Action. In The Heritage Reader. Edited by Graham Fairclough, Rodney Harrison, Johm H. Jameson Jnr, John Schofield. London and New York: Routledge. Pp.149-173.  
第12週 |  誰的遺產？博物館社會參與實踐（socially engaged practice） |  閱讀參考資料： Hall, Stuart 2007[1999] Whose heritage? Un-setting ‘The Heritage’, re-imagining the post-nation.In Cultural Heritage. Critical Concepts in Media and Cultural Studies. Volume II. Laurajane Smith, ed. Pp.87-100. Routledge. John H. Falk、Lynn D. Dierking著，羅欣怡、皮淮音、金靜玉、林潔盈譯，《博物館經驗》，臺北：五觀，2002。  
第13週 |  第四單元、博物館人類學（Museum Anthropology） 視野下的族群文化 博物館人類學（Museum Anthropology）與族群文化展示 |  閱讀參考資料： Dias, Nélia 2001 Does Anthropology Need Museums?: Teaching Ethnographic Museology in Portugal Thirty Years Later. In Academic Anthropology and the Museum: Back to the Future. Mary Bouquet, ed. Pp. 92-104. New York and Oxford: Berghahn Books. Shelton, Anthony Alan 2006 Museums and Anthropologies: Practices and Narratives. In A Companion to Museum Studies. Sharon Macdonald, ed. Pp.64-80. Oxford: Blackwell.  
第14週 |  民族博物館收藏實踐的人類學觀察 |  閱讀參考資料： Andreas Huyssen,2000, Present Pasts: Urban Palimpsests and the Politics of Memory (Cultural Memory in the Present) Public Culture,Duke University Press,Volume 胡家瑜，1998「器物詮釋與文化展示：人類學的觀看角度」，博物館學研討會—博物館的呈現與文化論文集，pp.61-76，台北：國立歷史博物館。  
第15週 |  藝術文明、考古資產與博物館民族誌 |  閱讀參考資料： Bourdieu, Pierre 1996, The Rules of Art: Genesis and Structure of the Literary Field, translated by Emanuel S, Polity Press, Oxford. Harris, Clare E. The Tibet Museum in the West. The Museum on the Roof of the World: Art, Politics, and the Representation of Tibet. Chicago, IL: U of Chicago, 2012. Wolf, Eric2003[1982] 歐洲與沒有歷史的人，賈士蘅譯。臺北：麥田出版  
第16週 |  「策展倡議」與博物館期末工作坊 |  進行期末「策展倡議書」規劃與討論  
####  其他： Others: 博物館參訪 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.