國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：聲音人類學 
#####  Course Name: The Anthropology of Sound
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：209730001 Course No.209730001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_25_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：民族三、民族四 Course Department:Ethnology/B/3&4 
  * 授課老師：吳榮順 Instructor: WU RUNG-SHUN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一EFG Session: mon18-21 


##  課程簡介Course Description
本課程將以授課教師近年來研擬的一套「聲音印記觀念」與「聲音型態分類體系」為方法，透過「聲音理論與聲腔實際」的分析與示範，一一的來檢視從台灣、亞洲到世界各地不同的民族歌唱方式，並讓你察覺聲音在人身體上的發生可能性。
不管你是音樂、戲劇、舞蹈的表演藝術學習者，甚或視覺藝術與新媒體藝術的藝術新鮮人，透過這套【聲音人類學】(The Anthropology of Voice)的課程，你將會發現任何文化中的人聲藝術，不但有趣，你也會發現他的發聲是怎麼做到的，為什麼要這麼發聲，甚至於你也能將這些聲音「玩」於股掌之上。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備民族學基本知識與田野調查能力
  * B. 具備閱讀、分析與撰寫民族誌之能力
  * C. 具備閱讀、分析民族史之能力
  * D. 具備跨領域應用民族學知識之能力
  * E. 具備跨文化、多語言間的溝通能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程將以授課教師近年來研擬的一套「聲音印記觀念」與「聲音型態分類體系」為方法，透過「聲音理論與聲腔實際」的分析與示範，一一的來檢視從台灣、亞洲到世界各地不同的民族歌唱方式，並讓你察覺聲音在人身體上的發生可能性。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 |  日期 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與課前、課後作業 |  學生學習投入時間 （含課堂教學時數）  
---|---|---|---|---  
1 |  9/1 |  聲音人類學形成之理論與實際 | 
  1. 課前討論課程內容是否增減。
  2. 閱讀參考資料。

|  課前課後2.5小時  
2 |  9/8 |  人聲分類學（Typology of Voice）的重建與再釋 |  閱讀參考資料。 |  課前課後2.5小時  
3 |  9/15 |  讓我們用音樂來分辨文化中的人聲分類體系 |  閱讀參考資料。 |  課前課後2.5小時  
4 |  9/22 |  個別聲腔區－胸腔與喉腔 |  回顧上課所學與參考資料，俾便討論時運用。 |  課前課後2.5小時  
5 |  9/29 |  教師節放假 |  |   
6 |  10/6 |  中秋節放假 |  |   
7 |  10/13 |  個別聲腔區－鼻腔與頭腔 | 
  1. 回顧上課所學與參考資料，俾便討論時運用。
  2. 閱讀參考資料。

|  課前課後2.5小時  
8 |  10/20 |  級進式聲腔區－ 胸腔－喉腔 喉腔－鼻腔 鼻腔－頭腔 |  期中考週。 |  課前課後2.5小時  
9 |  10/27 |  小跳式聲腔區- 胸腔－喉腔－鼻腔 喉腔－鼻腔－頭腔 | 
  1. 回顧上課所學與參考資料，俾便討論時運用。
  2. 閱讀參考資料。

|  課前課後2.5小時  
10 |  11/3 |  真假聲交換區— 優得爾（Yodel）歌唱技巧與運用 |  |  課前課後2.5小時  
11 |  11/10 |  複合式聲腔區（1）－ 蒙古的呼麥技巧與變化 |  回顧上課所學與參考資料，俾便討論時運用。 |  課前課後2.5小時  
12 |  11/17 |  體驗與實作（practice and exercise） 蒙古的長調/吐瓦的呼麥及雙音演唱 |  |  課前課後2.5小時  
13 |  11/24 |  複合式聲腔區（2）－ 雙音技法的理論與實際 （影片分析） |  回顧上課所學與參考資料，俾便討論時運用。 |  課前課後2.5小時  
14 |  12/1 |  體驗與實作（practice and exercise） 布農族的pasibutbut | 
  1. 回顧上課所學與參考資料，俾便討論時運用。
  2. 閱讀參考資料。

|  課前課後2.5小時  
15 |  12/8 |  體驗與實作（practice and exercise） 恆春民謠一曲三態 |  事先查閱該館網站資料，每組並提出與展覽相關的三個問題請教館員。 |  課前課後2.5小時  
16 |  12/15 |  總複習：歌唱的所有分類與教過的歌曲 期末考試：報告與演唱 |  閱讀參考資料。 |  課前課後5小時  
##  授課方式Teaching Approach
_70%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_10%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
1.出席:30%
2.討論與練唱:30%
3.演唱:40%
##  指定/參考書目Textbook & References
【參考書目】 Aubert Laurent(éd.,) 1991 Voix(聲音學), Cahiers de Musiques Traditionnelles, No 4, Ateliers .d’Ethnomusicologie/AIMP. Cornut (G.), 1983 La Voix(聲音), Paris, Presses Universitaires de France. Cross (R.) éd., 1991 La voix dévoilée(揭開聲音), Paris, Editions Romillat. Habermann (G.), 1978 Stimme und Sprache, Eine Einfűhrung in ihre Psychologie und Hygiene(聲音與說話，在心理學與保健學上之導論), Stuttgart, Georg Thieme Verlag. Le huche (F.), 1984 Anatomie et physiologie des organs de la voix et de la parole(聲音與說話器官之解剖學與生理學), Paris, Masson. Tongeren (Mark C. van), 2002 Overtone Singing, physics and metaphysics of harmonics in east and west(泛音歌唱：東方和西方在泛音歌唱上的生理現象與形而上的觀念), The Netherlands, Amsterdam, Fusica. Miller (R.), 1990 La structure du chant：pédagogie systématique de l’art du chant(歌的結構：歌唱藝術系統化教學法), trad. Fr., Paris, IMPC, La villette. Proctor (D. F.), 1980 Breathing, Speech and Song(呼吸說話與歌), New York, Springer-Verlag. Reid (C. L.), 1983 A Dictionary of Vocal Terminology(聲音術語字典), New York, Joseph Patelson Music house. Vennard (W.), 1967 Singing. The Mechnism and the Technic(歌唱：裝置與技巧), New York, Carl Fisher. Revel Nicole et Rey-Hulman Diana 1993 Pour une Anthropology des Voix(聲音人類學), Paris, L’Harmattan Connaissance de homes. Tamba Akira 1981 The Musical Structure of No(日本能劇的音樂結構-聲音的技巧及運用)，Translated from the French by Patricia Matoré, Tokai University Press, Tokyo. Hugo Zemp, 1996 Les voix du Monde(Voices of the World)(世界的聲音), Une Anthologie des Expressions Vocales, 3 CD, Le Chant du Monde CMX 374 1010.12.   
---  
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
週一EFG
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
