國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：民族主義的理論與實踐
#####  Course Name: Nationalism: Theory and Practice
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：252674001 Course No.252674001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_10_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：政治碩一、政治博一、政治碩二、政治博二 Course Department:Political Science/G/1&2 
  * 授課老師：葉浩 Instructor: YEH HAO 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三EFG Session: wed18-21


##  課程簡介Course Description
民族主義是當前國際上最重要的政治議題，既影響民主的實際運作，也是許多地區的主要衝突根源。本課程旨在介紹當代主要的民族主義理論並藉此來討論實際的案例。課程分為兩部分。上半學期的主要焦點放在檢視當前的主流理論，包括原生論(primordialism/perennialism)、現代論(modernism)、族裔象徵論(ethnosymbolism)等三大流派，焦點首要放在各自的最新發展及當前的爭議和分支，但也會兼顧學派彼此之間的爭辯。下半學期則會擇取一個國家或地區看似肇因民族主義的政治爭議來進行討論，一方面借用上半學期論及的主流理論來作為分析與理解這些衝突的概念框架，另一方面則根據個案的討論來反思當前主要理論本身的解釋性及是否有修正的必要性。上半學期採用的主要教科書是Umut Özkirimli所著的 _Theories of Nationalism: A Critical Introduction_ (3rd ed.)，但每週也會建議其他文本的閱讀。下半學期則聚焦於中國的民族主義論述之上，以《鄭永年論中國：中國民族主義新解》做為分析用的文本。分析過程不僅會運用主流理論的概念，也會放置於當前的國際脈絡當中並與世界公民主義及愛國主義做比較。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGHIJKL雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備創新政治知識之能力
  * B. 具備對政治現象之觀察、分析與獨立思考能力
  * C. 具備對政治哲學解析、比較與建構之能力
  * D. 具備國內、外政治制度與運作之相關知識
  * E. 具備研究設計、分析與詮釋資料之能力
  * F. 具備尊重人權與關懷社會之能力
  * G. 具備挖掘與分析政治學研究議題之能力
  * H. 具備對政治現象之觀察、分析與獨立思考能力
  * I. 具備對政治哲學解析、比較與建構之能力
  * J. 具備國內、外政治制度與運作之相關知識
  * K. 具備研究設計、分析與詮釋資料之能力
  * L. 具備尊重人權與關懷社會之能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
課程目標：  
  
深度鑽研理論之後應用於分析現實政治的能力將會大幅提升。
學習成效：  
將具備規劃學習地圖與生涯發展路徑的能力，以及深度閱讀和有效運用大學各項資源的能力，並發展出自主與終身學習的態度與策略，也將具備專題製作能力、具備熟悉新型態數位學習模式的能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
上課進度：
第01週 
課程介紹
第02週 
民族主義主要論述及爭辯
第03週
原生論/永存論
第04週
現代論（一）
第05週
現代論（二）
第06週
族裔象徵論
第07週
當前的最新論辯及研究進路（一）
第08週
當前的最新論辯及研究進路（二）
第09週
理論與實踐之間的拉鋸
第10週 
中國民族主義作為一個問題
第11週
國家權力危機中的民族主義和國家主義
第12週
認同危機：新左派和反西化浪潮
第13週
文明的衝突？儒家文明vs.基督教文明
第14週
愛國主義、新民族主義的官方話語
第15週 
新的認同、國家利益和國際行為
第16週 
中國新民族主義的實踐及理論反思  
  

##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_50%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
上課以學生報告為主，授課老師講解為輔。每一週將由一位同學負責指定文本的報告，且以這份報告作為學期總成績的40%。期末報告也是佔40%，課堂參與和討論則是20%。三次無故缺席視為棄修，以零分計算。
##  指定/參考書目Textbook & References
主要用書：
Umut Özkirimli, _Theories of Nationalism: A Critical Introduction_ (3rd ed.), (London: Palgrave, 2017).
John Breuilly, _The Oxford Handbook of the History of Nationalism_ (Oxford: Oxford University Press, 2016).
參考用書：
小熊英二
《民主與愛國：戰後日本的民族主義與公共性》，北京，社會科學文獻出版社，2020。
水野宏美
《帝國的科學：現代日本的科學民族主義》，薛雅婷譯，南京，江蘇人民出版社，2024。
文安立(Odd Arne Westad) 
《躁動的帝國：從清帝國的普世主義，到中國的民族主義》，林添貴譯，台北，八旗文化，2020。
甘懷真
《天下的誕生：巫教、上帝與儒教國家》，台北，三民，2024。
杜正勝
《中國是怎麼形成的：大歷史速寫》，林添貴譯，台北，一卷文化，2024。
班納迪克・安德森(Benedict Anderson)
《想像的共同體：民族主義的起源與散布》，吳叡人譯，台北，時報出版，2010。
吳叡人等
《族群、民族與現代國家：經驗與理論的反思》，台北，中央研究院，2016。
陳翠蓮
《自治之夢：日治時期到二二八的臺灣民主運動》，台北，春山出版社，2020。
葉浩
《政治時差・時差政治》，台北，聯經出版，2024。
蕭阿勤
《重構台灣：當代民族主義的文化政治》，台北，聯經出版，2012。
羅志田
《民族主義與近代中國思想》（三版），台北，三民，2012。
漢娜・鄂蘭(Hannah Arendt)
《人的條件》，林宏濤譯，台北，商周出版，2017。
《政治的承諾》，蔡佩君，台北，左岸出版，2017。
《極權主義的起源》，李雨鍾譯，台北，商周出版，2022。
Benedict Anderson
_Imagined Communities: Reflections on the Origin and Spread of Nationalism_(London: Verso, revised ed., 2006).
Gopal Balakrishnan (ed.)
Mapping the Nation (London: Verso, 2012).
Isaiah Berlin
‘The Bent Twig: On the Rise of Nationalism’ in _The Crooked Timber of Humanity_ (Princeton, NJ: Princeton University Press, 2013), pp. 253-278.
Craig Calhoun
Nations Matter: Culture, History and the Cosmopolitan Dream (London: Routledge, 2007). 
Patrick J. Geary
_The Myths of Nations: The Medieval Origins of Europe_(Princeton, NJ: Princeton University Press, 2002).
Clifford Geertz
_The Interpretation of Cultures_ (3rd ed.)(New York: Basic Books, 2017).
Ernest Gellner
_Nations and Nationalism_ (Oxford: Blackwell, 1983).
Eric Hobsbawm
_Nations and Nationalism since 1780: Programme, Myth, Reality_(Cambridge: Cambridge University, 1990).
David Held
Cosmopolitanism: Ideals and Realities (Cambridge: Polity, 2010).
Garret Brown and David Held (eds.)
_The Cosmopolitanism Reader_(Cambridge: Polity, 2010).
Eric Hobsbawm and T Ranger (eds.)
_The Invention of Tradition_(Cambridge: Cambridge University Press, 1983).
Elie Kedourie
_Nationalism_ (4eh ed.) (Oxford: Blackwell, 1993).
David Miller
_On Nationality_(Oxford: Oxford University Press, 1997).
Tom Nairn
_Faces of Nationalism: Janus Revisited_(London: Verso, 1997).
Anthony Smith
_The Ethnic Origins of Nations_(Oxford: Blackwell, 1991).
_Chosen Peoples: Sacred Sources of National Identity_ (Oxford: Oxford University Press, 2003).
_Nationalism: Theory, Ideology, History_(Cambridge: Polity, 2010).
Yael Tamir
_Liberal Nationalism_(Princeton, NJ: Princeton University Press, 1993).
_Why Nationalism_(Princeton, NJ: Princeton University Press, 2020).
Yoram Hazony
_The Virtue of Nationalism_(New York: Basic Book, 2018).
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:課堂報告的內容需繳交學生與AI共同思辨過程的檔案，也須註明哪一段是學生自己的想法，哪一段是AI的。期末報告則禁止使用AI代寫，只能以AI用來發想報告的結構或方向，但實際期末報告全文撰寫需要由學生獨立完成，並且也需要繳交學生撰寫報告前期與AI共同討論報告方向時的全文檔案，以供教授評分參考。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
葉浩，綜合院館南棟七樓，辦公室號碼270743
週三16:00至18:00
請提前預約
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
