國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：中共政治發展 
#####  Course Name: Political Development in Mainland China
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：252739001 Course No.252739001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_5_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：政治碩一、政治博一、政治碩二、政治博二 Course Department:Political Science/G/1&2 
  * 授課老師：寇健文 Instructor: KOU CHIEN-WEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二234 Session: tue09-12 


##  課程簡介Course Description
1978年迄今，中國大陸已經出現天翻地覆的變化，但整個體制中仍有不變的地方。本課程探討1978年以後中國政治改革的發展歷程、內涵與未來走向，勾勒出改革開放後中共發展歷程中的變與不變，特別側重習近平時代的政治發展。每週的教材約100~120頁，視中英文比例與內容難易度而定。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGHIJKL雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備創新政治知識之能力
  * B. 具備對政治現象之觀察、分析與獨立思考能力
  * C. 具備對政治哲學解析、比較與建構之能力
  * D. 具備國內、外政治制度與運作之相關知識
  * E. 具備研究設計、分析與詮釋資料之能力
  * F. 具備尊重人權與關懷社會之能力
  * G. 具備挖掘與分析政治學研究議題之能力
  * H. 具備對政治現象之觀察、分析與獨立思考能力
  * I. 具備對政治哲學解析、比較與建構之能力
  * J. 具備國內、外政治制度與運作之相關知識
  * K. 具備研究設計、分析與詮釋資料之能力
  * L. 具備尊重人權與關懷社會之能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程預計分成四個部分。第一部分是1978年以後中共政經改革歷程的介紹，便於學生了解三十年來中國大陸的歷史發展。第二部份偏重國家機器的運作、變遷與挑戰，處理的議題多為政權特性與國家各部門之間的關係。第三部分聚焦在國家與社會關係，探討中國大陸社會變遷後，對國家的衝擊，以及國家的回應。第四部分是學生報告，要求學生提出期末報告初步成果。預期目標是透過課堂腦力激盪，使得學生清楚掌握其報告的主題、論證過程、資料蒐集、文章架構，以便提昇報告的品質。 _為便於課堂報告順序的安排，同學須於第一次上課時決定是否選修本課程。_ 有意選修者務必出席第一次上課，若因特殊原因不能出席，須先告知授課老師。無故缺席者視同退選。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
採老師講授、課堂討論、學生報告三種形式並行。每周進度、討論議題、閱讀文獻都將於第一次上課發送紙本課程大綱時一併說明。
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_40%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_20%_
####  其他： Others: 報告 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**四、評量工具與策略、評分標準**
期末研究報告佔50%，每週教材摘要佔25%（自動排除最低分的兩次），每週課堂參與25%（自動排除最低分的兩次）。老師得依照同學特殊表現額外加分5%（如提供教學改進意見）。說明如下：
  1. 教材摘要：輪值報告同學以外的其他同學每週繳交 _2_ _頁以內_ （約2000字以內）的教材摘要。內容包括每一篇文章的重點摘要和至少兩點心得評論（或疑問），未提出心得或疑問會影響成績。請嚴格遵守篇幅要求
  2. 教材報告：學生於學期初先選定報告週次，提供討論議題的初步整理與分析，書面整理總 _不得超過_ _4_ _頁_ 。上課時做扼要 _口頭報告（每篇約五六分鐘）_ ，口頭報告時請勿照摘要念。篇幅過長或時間過長將扣分。
  3. 課堂參與：修課同學必須按進度閱讀每週教材，掌握教材內容，並積極參與課堂討論，閱讀教材外的相關新聞。在課堂未發言者（該週平時分數70分）、發言沒有重點者、無故缺席或經常遲到早退者、經常性遲交摘要者，平時分數將受到嚴重影響。
  4. 教材摘要內容請於上課前一天（每週一）09:00-12:00之間，上傳課程line群組。檔案名稱為「上課當天日期 姓名 摘要（或口頭報告）」，如「20160219 張大千 摘要」。** _未照檔案名稱格式者將被退回。遲交者將會被扣分。另請記得在摘要內也要書寫姓名所級。_**
  5. 期末報告：所有選修同學須撰寫10000-12000字的研究報告，在課堂上報告初步研究成果。方式為報告人報告初步研究成果【約期末報告六成，6000字】，開放所有同學討論，最後再由授課老師講解。（報告過於粗糙將扣分）** _選題宜早不宜晚，建議_**** _4 月中定案。研究報告題目由同學自行挑選與本課程緊密相關之主題，並先跟老師商議。_**預期目標是透過課堂腦力激盪，使得學生清楚掌握其報告的主題、論證過程、資料蒐集、文章架構，以便提昇報告的品質。評分標準包括文章結構、中文通順程度、文獻完整性、論證嚴謹度、註釋體例、原創性等。註釋與參考文獻體例需符合學術規範與格式。


##  指定/參考書目Textbook & References
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:若撰寫期末報告時會使用AI，需徵求老師同意。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
**週二 16:00-17:30（請先預約）**
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
