國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：政治學實習 
#####  Course Name: Practical Training of Political Science
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：252734001 Course No.252734001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_10_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：政治碩一、政治碩二 Course Department:Political Science/M/1&2 
  * 授課老師：蔡中民 Instructor: TSAI CHUNG-MIN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五123 Session: fri08-11


##  課程簡介Course Description
為增加同學社會接觸與實務工作經驗，設置本門課。同學將進入不同的公私領域(包括中央與地方政府與相關單位、民意代表機構、政黨、非政府組織NGO、媒體、私人企業等)，認識不同的組織設置目的、內部文化、常軌運作、以及業務內容，並得以將在校所學運用於實務工作的推動，反思社會實踐與知識學習之間的縫隙，以及透過觀察與對政治工作理解，回饋於學習的再啟發。本課程將由實習單位和系所共同進行評量，分別由不同的觀點來進行評量。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
同學透過進入公私領域的實習計畫，認識不同的組織文化與工作要求，檢視個人和社會與工作之間關係，將在校所學應用於工作，將抽象理論與現實政治現象結合，在場域中磨練分析能力，延伸學習觸角，學習團隊合作，工作倫理，以及強化個人的社會實踐能力。同時透過實習日誌的紀錄，觀察分析工作組織，以及檢視個人工作上的收穫以及瓶頸。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
課程為實習，主要是在實習單位進行至少150小時的工作，為課程基本要求。超過時數由學生與實習單位協定；實習機構由系上引介，或由學生自行申請。
工作時數與實習單位需經授課老師同意後確認。
各週在實習單位工作時數可因應實習單位與修課學生的時間調配而異，可規律安排或是集中密集。
課程要求主要為繳交實習日誌、心得，並在實習前與課程老師面談。
##  授課方式Teaching Approach
_0%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_90%_
####  其他： Others: 實習單位工作 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
依實習單位提供之評分表而定。
##  指定/參考書目Textbook & References
n/a
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每週一下午四點至五點，綜合院館南棟七樓270749。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
n/a
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
