國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：選舉文宣企劃
#####  Course Name: Campaign Advertisement
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：252730001 Course No.252730001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_25_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：政治碩一、政治碩二 Course Department:Political Science/M/1&2 
  * 授課老師：吳秀瓊 Instructor: WU SHIOU-CHIUNG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四34C Session: thu10-13


##  課程簡介Course Description
選舉已經是台灣政治中最重要的環節，成功出色的政治人物皆必須面對選戰的洗禮，方能成就其管理眾人之事的政治夢想。
從選戰策略、形象定位，到一路交鋒的文宣攻防、新聞議題戰爭，進而設計多元樣貌的創意形象包裝、選務event、媒體操作，更有超級動員激發熱情的各式各樣的造勢活動，當然還有極具高難度挑戰的選戢危機因應。
在這裡，將揭開競選行銷的神祕面紗，也想與大家分享，台灣選舉最熱血的選戰。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備創新政治知識之能力
  * B. 具備對政治現象之觀察、分析與獨立思考能力
  * C. 具備對政治哲學解析、比較與建構之能力
  * D. 具備國內、外政治制度與運作之相關知識
  * E. 具備研究設計、分析與詮釋資料之能力
  * F. 具備尊重人權與關懷社會之能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
藉由一系列選舉文宣的實務課程，運用模擬選戰的形式，讓學生親身參與實作，深入選舉文宣真實工作範疇，體驗選戰的文宣，未來若欲選擇此領域做為專業能夠有相關入門能力與概念。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
<課程主題>
課程規劃以選舉文宣企劃六大面向的實作課程，包含台灣選舉演變、民調、議題與選戰危機、候選人形象定位與CIS、選舉文宣廣告、選舉電子媒體、選舉新聞操作、選舉行銷造勢、選戰企劃書等內容，透過實務課程與分組討論、實作報告分享，最後能讓每個分組完成屬自己的模擬選戰企劃案，為選舉企劃執行工作奠定基礎。
  1. **競選on line**
  2. 選舉瘋台灣
  3. 民調、議題與選戰危機
  4. 形象定位與品牌策略
  5. 選戰CIS規劃
  6. 選舉文宣廣告大觀園
  7. **選戰觀察報告**
  8. **選戰電影欣賞**
  9. 選舉電子媒體運用
  10. 選戰新媒體online
  11. 選舉新聞最前線
  12. 選戰記者會怎麼辦
  13. 選舉活動行銷企劃
  14. 選舉造勢活動百分百
  15. 選戰企劃書
  16. **模擬選戰行銷企劃發表**


<課程要求>
必須參與分組活動、討論與實作之作品呈現期中、期末團體簡報，以及個人另需繳交讀者投書及選戰幕僚試金石報告各一份。
##  授課方式Teaching Approach
_80%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_10%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
  1. 期中Tean報告佔30%、個人佔20%。(Team採自籌分組，每一個組3~5人)以實體參與一場選舉活動或政治議題、時事活動，觀察報導該政治活動之策略定位、行銷或活動創意作為，進行觀察與記錄，並向全班進行簡報、評析；簡報時間10-15分鐘。個人部分則需針對該政治議題或時事，擬寫一份讀者投書。
  2. 期末報告分個人與Team報告，團體佔30%、個人佔20%。完成一份政治人物選戰青年創意行銷企劃書，並向全班進行簡報；簡報時間10-15分鐘，全班參與評分。個人報告則是模擬一個選戰幕僚自我推介及自傳為主，讓大家學習如何面對真實的政治公關世界，不限字數，不限格式。
  3. 團體報告以POWERPOINT簡報格式呈現，因為簡報乃是政治公關實務必備之基本技能；學習觀察與參與時事、撰稿報導，皆是政治公關工作的基本能力。


##  指定/參考書目Textbook & References
  1. 《競選傳播與台灣社會》鄭自隆著 _揚智文化事業_
  2. 《競選文宣策略：廣告,傳播與政治行銷》鄭自隆著 遠流 _1992_
  3. 《競選傳播策略：理論與實務》紐則勳著 韋伯文化 _2002_
  4. 《競選廣告-理論、策略、研究案例》鄭自隆著 正中書局
  5. 《政治廣告—理論與實務》紐則勳/著  _揚智文化_ 2005
  6. 《政治廣告與選舉》彭芸/著 正中書局
  7. 《選戰大謀略：柯林頓二度入主白宮之路》Dick Morris著 林添貴/譯 智庫文化
  8. 《大膽去贏》David Plouffe著 林錦慧、王怡文譯  _時報出版_
  9. 《征服》(Say It Like Obam) Shel Leanne著 吳書榆譯  _麥格羅希爾_
  10. 《選戰必勝方程式─美式選戰揭密》Campaigns and lelctions American style詹姆士．梭柏，坎迪斯．納爾遜主編 郭岱君譯 智庫
  11. 《吳祥輝選舉學》吳祥輝著 遠流
  12. 《民意調查》國立政治大學選舉研究中心主編 五南
  13. 《啊！扁帽》 扁帽工廠 商周出版
  14. 《破曉：2000 陳水扁勝選大策略》張俊雄、邱義仁、游盈龍等/著 時報出版
  15. 《選戰造勢：造勢是選戰成功的不二法門》張永誠著 遠流
  16. 《公共關係─策略與戰術》Dennis L.Wilcox＆Phillip H.Ault & Warren K.Agee著 莊勝雄譯 授學出版社
  17. 《公共關係--理論與實務》This is PR:The Realities of Public Relations Doug Newsom,Judy Vansiyke Turk ,Dean Kruckeberg著 蔡美瑛譯 _亞太出版社_
  18. 《公共關係學》張在山著 _五南出版社_
  19. 《公共關係》孫秀蕙著 _正中書局_
  20. 《公關基本教練》姚惠忠著 _威肯公關_
  21. 《公共關係學：原理與實務》姚惠忠著  _五南出版社_
  22. 《定位策略》AlRies。Jack Troutｔ著。傅萊煦譯  _滾石文化_
  23. 《公關活動規劃》Ｒobert E.Simmons著。蔡伸章譯  _五南出版社_
  24. 《公關力－企業的政府公關策略》Steven Dynasty著。戴安林譯 _前景文化_
  25. 《公關大有為》孫秀蕙，黎明珍著 揚智 _出_ _版社_
  26. 《當代公共關係》李湘君著 _亞太出版社_
  27. 《啊哈！公關》Al Ries & Laura Ries著 李芳齡譯 _遠流出版社_
  28. 《行銷戰爭》Al Ries & Jack Trout著 沙永玲譯 _遠流出版社_
  29. 《當頭棒喝》Roger von Oech著 范文毅譯 _滾石文化_
  30. 《超級說客》Susan B. Trento著 新新聞編譯小組 _新新聞文化_
  31. 《議題管理》吳宜蓁著 正中書局
  32. 《政治公關操作－從政治行銷取向探討國內選舉公關之操作》劉建鄰著 高手專業出版社
  33. 《公關政治學－當代媒體與政治操作的理論、實踐與批判》倪炎元著 商周出版
  34. 《公關行銷高手－做好公關的100個魔鬼細節》五十嵐著 林欣怡譯 商周出版
  35. 《馬英九蔡英文經典宣傳大解密：台灣2012總統大選雙英對決實錄》蕭展正著 _華品文創_
  36. 《馬英九蔡英文關鍵攻防大解碼：台灣2012總統大選雙英對決實錄》蕭展正著 _華品文創_


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
16堂課 每堂3小時 政大教室上課
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
