國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：西洋政治思想名著研讀指導 
#####  Course Name: Directed Readings in Western Political Thought
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：252864001 Course No.252864001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_10_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：政治碩一、政治博一、政治碩二、政治博二 Course Department:Political Science/G/1&2 
  * 授課老師：葉浩 Instructor: YEH HAO 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二EFG Session: tue18-21


##  課程簡介Course Description
「政治思想」作為一個學門以思想史、精讀原典及政治哲學等次領域為基礎，且三者相輔相成。名著研讀指導課以精讀原典為主要訓練，但進行上既涉及思想史知識作為文本脈絡，也仰賴並增進政治哲學的掌握。本學期選取的名著是英國政治理論家David Held的《世界主義》（ _Cosmopolitanism_ ）和美國政治哲學家Steven B. Smith的《極端年代底下重申愛國主義》（ _Reclaiming Patriotism in an Age of Extremes_ ）。前者奠定於從世界主義立場，亦是倡議全球治理及聯合國改革的重要著作，後者則是為當前美國尋求出路的著作。兩本著作都以狹隘的民族主義為假想敵，但著眼的疆域範圍不同，因此提出的處方有所差異。放在當前民族主義再起，全球各地出現民粹主義的脈絡當中，兩者有思想的交鋒，也存在對話空間。本課程試圖建立這種對話可能性，並期待藉此思索台灣在當前國際處境中的出路。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGHIJKL雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備創新政治知識之能力
  * B. 具備對政治現象之觀察、分析與獨立思考能力
  * C. 具備對政治哲學解析、比較與建構之能力
  * D. 具備國內、外政治制度與運作之相關知識
  * E. 具備研究設計、分析與詮釋資料之能力
  * F. 具備尊重人權與關懷社會之能力
  * G. 具備挖掘與分析政治學研究議題之能力
  * H. 具備對政治現象之觀察、分析與獨立思考能力
  * I. 具備對政治哲學解析、比較與建構之能力
  * J. 具備國內、外政治制度與運作之相關知識
  * K. 具備研究設計、分析與詮釋資料之能力
  * L. 具備尊重人權與關懷社會之能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
課程目標：  
  
深度鑽研理論之後應用於分析現實政治的能力將會大幅提升。
學習成效：  
將具備規劃學習地圖與生涯發展路徑的能力，以及深度閱讀和有效運用大學各項資源的能力，並發展出自主與終身學習的態度與策略，也將具備專題製作能力、具備熟悉新型態數位學習模式的能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
上課進度：
第01週 
課程介紹
第02週 
變遷中的全球秩序
第03週
世界主義的理論與現實
第04週
世界主義的基本原則
第05週
世界主義律法與制度性要求
第06週
全球化時代底下的暴力、律法與正義
第07週
重塑全球治理架構
第08週
多重的平行世界
第09週
民主，生態變遷與全球治理
第10週 
愛國主義及忠誠度
第11週
愛國主義及其批評者
第12週
古代與現代的愛國主義
第13週
民族主義與世界主義
第14週
開明的愛國主義
第15週 
重申愛國主義
第16週 
介於世界主義與民族主義之間的愛國主義
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_50%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
上課以學生報告為主，授課老師講解為輔。每一週將由一位同學負責指定文本的報告，且以這份報告作為學期總成績的40%。期末報告也是佔40%，課堂參與和討論則是20%。三次無故缺席視為棄修，以零分計算。
##  指定/參考書目Textbook & References
主要用書：
David Held
_Cosmopolitanism: Ideals and Realities_(Cambridge: Polity, 2010).
Steven B. Smith
_Reclaiming Patriotism in an Age of Extremes_ (New Haven: Yale University Press, 21).
參考用書：
Garret Brown and David Held (eds.)
_The Cosmopolitanism Reader_(Cambridge: Polity, 2010).
Umut Özkirimli
_Theories of Nationalism: A Critical Introduction_ (3rd ed.), (London: Palgrave, 2017).
甘懷真
《天下的誕生：巫教、上帝與儒教國家》，台北，三民，2024。
杜正勝
《中國是怎麼形成的：大歷史速寫》，林添貴譯，台北，一卷文化，2024。
班納迪克・安德森(Benedict Anderson)
《想像的共同體：民族主義的起源與散布》，吳叡人譯，台北，時報出版，2010。
葉浩
《政治時差・時差政治》，台北，聯經出版，2024。
漢娜・鄂蘭(Hannah Arendt)
《人的條件》，林宏濤譯，台北，商周出版，2017。
《政治的承諾》，蔡佩君，台北，左岸出版，2017。
《極權主義的起源》，李雨鍾譯，台北，商周出版，2022。
Gopal Balakrishnan (ed.)
Mapping the Nation (London: Verso, 2012).
Isaiah Berlin
‘The Bent Twig: On the Rise of Nationalism’ in _The Crooked Timber of Humanity_ (Princeton, NJ: Princeton University Press, 2013), pp. 253-278.
Craig Calhoun
Nations Matter: Culture, History and the Cosmopolitan Dream (London: Routledge, 2007). 
Patrick J. Geary
_The Myths of Nations: The Medieval Origins of Europe_(Princeton, NJ: Princeton University Press, 2002).
Amitai Etzioni
_Reclaiming Patriotism_(Charlottesville, VA: University of Virginia Press, 2019).
Ernest Gellner
_Nations and Nationalism_ (Oxford: Blackwell, 1983).
Eric Hobsbawm
_Nations and Nationalism since 1780: Programme, Myth, Reality_(Cambridge: Cambridge University, 1990).
Eric Hobsbawm and T Ranger (eds.)
_The Invention of Tradition_(Cambridge: Cambridge University Press, 1983).
Elie Kedourie
_Nationalism_ (4eh ed.) (Oxford: Blackwell, 1993).
David Miller
_On Nationality_(Oxford: Oxford University Press, 1997).
Anthony Smith
_The Ethnic Origins of Nations_(Oxford: Blackwell, 1991).
_Chosen Peoples: Sacred Sources of National Identity_ (Oxford: Oxford University Press, 2003).
_Nationalism: Theory, Ideology, History_(Cambridge: Polity, 2010).
Yoram Hazony
_The Virtue of Nationalism_(New York: Basic Book, 2018).
Benhabib, Seyla
_Exile, Statelessness, and Migration: Playing Chess with History from Hannah Arendt to Isaiah Berlin_ (Princeton, NJ: Princeton University Press, 2018).
Cocks, Joan
_Passion and Paradox: Intellectuals Confront the National Question_ (Princeton & Oxford: Princeton University Press, 2002).
Fine, Robert
‘Cosmopolitanism and the Modern Revolutionary Tradition: Reflections on Arendt’s Politics.’ _Critical Horizons_ 17, no.1 (2016), pp.8-23.
Loick, Daniel
_A Critique of Sovereignty_ (Lanham: Rowman & Littlefiled Publishers, 2019).
Parekh, Serena. 
‘Between Community and Humanity: Arendt, Judgment, and Responsibility to the Global Poor,’  _Philosophical Topics_ 39, no.2 (2011): pp.145-66.
Taraborrelli, Angela. 
_Contemporary Cosmopolitanism_ (London: Bloomsbury, 2015).
_Hannah Arendt and Cosmopolitanism: State, Community, Worlds in Common_ (London: Bloomsbury, 2024).
Young-Bruehl, Elizabeth. 
‘Hannah Arendt’s Jewish Identity,’ in _Thinking in Dark Times: Hannah Arendt on Ethics and Politics_ , ed. R Berkowitz, J. Kaatz and T Keenan (New York: Fordham University Press, 2009).
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:課堂報告的內容需繳交學生與AI共同思辨過程，也須註明哪一段是學生自己的想法，哪一段是AI的。期末報告則禁止使用AI代寫，只能以AI用來發想報告的結構或方向，但實際期末報告全文撰寫需要由學生獨立完成，並且也需要繳交學生撰寫報告前期與AI共同討論報告方向時的全文檔案，以供教授評分參考。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
綜合院館南棟7樓270743研究室
週三16:00至18:00
請提前預約。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
