國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：公眾外交研究 
#####  Course Name: Public Diplomacy
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：253907001 Course No.253907001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：外交碩一、外交博一、外交碩二、外交博二 Course Department:Diplomacy/G/1&2 
  * 授課老師：李明 Instructor: LEE MING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五34 Session: fri10-12
##  課程簡介Course Description
公眾外交（Public Diplomacy）也被譯為「公共外交」，是二次大戰之後出現的名詞。起初這個說法是來自美國。意指以政府的力量、刻意的包裝、媒體的運用、長期的努力、形塑對本國有利的國際形象、創造有利本國的國際氛圍，有助於拓展外交、爭取國家利益等。公眾外交是正規外交的補充、是國家全盤外交的重要成分、公眾外交更是非傳統外交的重要一環。因此這是一個對國家有利的「不著痕跡」的過程，處之於今日媒體發達、國際交往密切、國界日益模糊的現代國際社會，公眾外交日益重要，也更受到各國廣泛重視。1987年出版的美國國務院《國際關係用語辭典》當中，對「公眾外交」界定為「由政府推動、目的在向他國傳遞訊息或影響輿論的計畫，其主要的工具則是靠透過出版、電影、文化交流、廣播、以及電視節目等達成」。
隨著平民政治的發展，一般公民普遍地介入政治事務，特別是各國間私人接觸的機會和領域的擴大，使外交政策當中的心理與輿論因素，顯然更加重要。就外交主體而言，除了政府之外，有各種社會階級、利益團體、社團組織、公司行號、直至一般民眾，都可能將參與該國的對外事務，給予對外事務相當影響。相對來看，他們也將自己變成了被說服的對象。今後的國際宣傳或超越國界的影響過程，除了官式的直接接觸之外，就是某國政府通過精心設計，將包裝過的資訊，以對方最容易接受的方式，「不著痕跡地」傳輸到對象（targets）的身上。再由這些「對象」，去影響他們自己的政府，形成對資訊提供者有利的政策。  
公眾外交的興起與逐步受到重視與認同，資訊時代來臨為首要的因素，公眾外交正是這樣一個新時代的產物，這時政府無法支配所有的資訊，特別是全球化和資訊化深入發展，政府失去了資訊的壟斷權。各國公民因此在對外事務上有發揮更多的關心、有更多參與的空間，他們的地位更形重要。尤其在民主國家，公眾人物、壓力團體（pressure groups）、學校、大型或跨國公司、國際組織、媒體、藝文界、意見領袖、甚至一般市民，都可以成為國際事務的主體（actors），都有較以往方便的管道被「告知」新的資訊、這時他們是接受者（recipients），他們在外國政府對傳輸訊息時容易受到青睞；但他們更是眾多的意見提供者（opinion providers），他們可以很便利地與外國政府直接陳述己見，也是本國政府向外推展「公眾外交」時不可或缺的同盟者（alliances）。國際主體的多元化和蓬勃化，也是公眾外交可以快速發展的主因。上個世紀九十年代以來，冷戰終於結束國際議題充滿跨國性與共同性，國際合作與共同參與討論機會大增，各國政府有更多的議題能以公眾外交的方式、爭取跨國的理解、同情與支持。如此則公眾外交更有了豐沃的土壤，有更大的耕耘空間了。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGHIJ雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 國際關係專業知能
  * B. 區域政經文社整合知識
  * C. 研究思辨能力
  * D. 反思與克服變遷能力
  * E. 國際運籌帷幄能立
  * F. 國際關係專業知能
  * G. 具備區域政經文社整合知識
  * H. 研究辨思能力
  * I. 具備反思與克服變遷能力
  * J. 國際運籌帷幄能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
藉由介紹公眾外交之學術理論，並介紹各主要國家公眾外交政策及施行成效，使研究生得以瞭解公眾外交與現代國際關係及外交決策之重要性，並藉以提昇我國公眾外交之施行效率。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
每週 線上會議連結：https://meet.google.com/xws-wzrj-uce
  * 第1週 導論：何謂公眾外交？公眾外交的出現與意義  
1. K. J. Holsti,  _International Politics: A Framework for Analysis_(Englewood, NJ: The Prentice-Hall, Inc., first edition in 1967, third edition in 1977), chapter 8: “The Instruments of Policy: Propaganda,” pp. 217-241, esp. pp. 217-220.  
2. “Public Diplomacy: Alumni Association,” http://www/publicdiplomacy.org/1.htm  
3. Jan Melissen, “Introduction,” in Jan Melissen, ed.,  _The New Public Diplomacy: Soft Power in International Relations_(New York: Palgrave MacMillan, 2007), pp. xvii-xxii.  
  * 第2週 公眾外交的概念界定  
1. Jan Melissen, Chapter 1: “The New Public Diplomacy: Between Theory and Practice,” in Jan Melissen, ed.,  _The New Public Diplomacy: Soft Power in International Relations_(New York: Palgrave MacMillan, 2007), pp. 3-27.  
2. Brian Hocking, Chapter 2: “Rethinking the ‘New’ Public Diplomacy,” in Jan Melissen,  _op. cit_., pp. 28-43.  
第3週 公眾外交的角色  
1. Joseph S. Nye, Jr.,  _Soft Power: The Means to Success in World Politics_(New York, N.Y.: PublicAffairs Inc., 2004), pp. 5-11.  
2. Ernest J. Wilson, III., “Innovation in Global Public Diplomacy: The Implications for Foreign Policy and National Security,” http://www.ernestjwilson.com/uploads/PDSpeechTaipei_10-29-09.pdf  
第4週 執行公眾外交的資源  
1. John Hemery, “Training for Public Diplomacy: an Evolutionary Perspective,” in Jan Melissen,  _op. cit_ , pp. 196-209.  
2. 卜正珉，《公眾外交：軟性國力，理論與策略》（台北：允晨文化，2009年），第4章：「公眾外交的資源與工具管理」，頁94-124。  
第5週 公眾外交與公共關係  
1. Benno Signitzer, “Public Relations and Public Diplomacy: Some Conceptual Exploration,”  _Public Relations Research_(Vienna, Austria: VS Verlag fur Sozialwissenschaften, 2008), pp. 205-218.  
2. Wally Olins, “Making a National Brand,” in Jan Melissen,  _op. cit_., pp. 169-179.  
第6週 公眾外交與傳播媒體  
1. 卜正珉，前揭書，第9章：「政策論述網路的角色分析—大眾媒體」，頁282-317。  
2. 陳建安譯，Howard H. Frederick 原著，《全球傳播與國際關係》（ _Global Communication & International Relations_）（台北：揚智文化，1999年），第三章：「傳播的世界」，頁67-121。  
第 7 週 公眾外交與網路科技  
1. 卜正珉，前揭書，第5章：「公眾外交與網路科技」，頁126-157。  
2. 陳建安譯，前揭書，第五章：「全球傳播的範疇」，頁175-224。  
第8週 公眾外交與外交政策  
1. Shaun Riordan, “Dialogue-based Public Diplomacy: a New Foreign Policy Paradigm?” in Jan Melissen,_op. cit_., pp. 180-195.  
2. 陳建安譯，前揭書，第六章：「傳播、資訊與『新世界秩序』」，頁225-261。  
第9週 實踐篇：美國案例研究  
1. Peter van Ham, “Power, Public Diplomacy, and the Pax Americana,” in Jan Melissen,  _op. cit_., pp. 47-66.  
2. Cynthia P. Schneider, “Culture Communicates: US Diplomacy That Works,” in Jan Melissen,  _op. cit_., pp. 147-168.  
第10週 實踐篇：日本案例研究  
1. 李大中，「日本與聯合國安理會改革：議題、正當性與限制」，楊永明主編，《新世紀日本體制的再轉型：政治、經濟與安全政策之演變》（台北：翰蘆圖書公司，2009年），頁47-109。  
2. 陳怡瑾、楊永明，「邁向國際大國：日本追求正常化之國際政策探討」，楊永明，前揭書，頁151-210。  
3. Sumiko Mori, “Japan’s Public Diplomacy and Regional Integration in East Asia: Using Japan’s Soft Power,” USJP Occasional Paper 06-10, Program on US-Japan Relations, Harvard University. Http://dev.wcfia.harvard.edu/us-japan/research/pdf/06-10.mori.pdf  
第11週 實踐篇：中共案例研究  
1. Ingrid d’Hooghe, “Public Diplomacy in the People’s Republic of China,” in Jan Melissen,_op. cit_., pp. 88-105.  
2. “Assets and Liabilities for Public Diplomacy,” in Ingrid d’Hooghe, The Rise of China’s Public Diplomacy,  _op.cit_., pp. 13-16.  
3. 侯秀琴譯，John & Doris Naisbitt (約翰‧奈思比＆桃樂絲‧奈思比)原著，《中國大趨勢》（台北：天下遠見出版股份有限公司，2009年），〈支柱5：藝術與學術的發酵〉，頁143-177；與〈支柱6：融入世界〉，頁179-204。  
4. 李明，《中共公眾外交的策略與成效》，政治大學外交系《公眾外交》研討會，2008年5月，政治大學外交系。  
第12週 實踐篇：韓國案例研究  
1. 馮建三，「第八話‧文化與經濟：台韓文化產業之比較」，彭慧鸞主編，《蕃薯與泡菜：亞洲雙龍台韓經驗比較》（台北：財團法人亞太文教基金會，2008年），頁212-239。  
2. Ham Seunghoon, “Public Diplomacy and the Korea Foundation: Past, Present and Future,”  _Korea Foundation Newsletter_ , vol. 15, no. 4, Nov. 2006, p. 1. http://newsletter.kf.or.kr/english/print.asp?no=726.  
3. 「韓國外交應從以強國為中心轉向公共外交」，星島環球網，2009年5月4日，http://www.stnn.cc/pol_op/200905/t20090504_1021259.html  
第14週 實踐篇：歐洲國家案例  
1. Anna Michalski, “The EU as a Soft Power: the Force of Persuasion,” in Jan Melissen,_op. cit_., pp. 124-144.  
2. Oliver Zollner, “A Quest for Dialogue in International Broadcasting: Germany’s Public Diplomacy Targeting Arab Audiences,” Global Media and Communication, (http://gmc.sagepub.com article could be found at http://www.sagepub.com/cgi/content/abstract/2/2/160.  
3. Annex E: “International Approaches to Public Diplomacy,” http://www.fco.gov.uk/resourses/en/pdf/pdf13/fco_publicdiplomacyrevannexe  
第15週 實踐篇：中華民國案例研究  
1. 黃長玲，「第二話‧分裂社會下的體制發展與爭議：台灣與南韓民主化經驗的比較」，彭慧鸞主編，前揭書，頁40-64。  
2. 中華民國外交部網站登載活動，見http://www.mofa.gov.tw  
第16週 學期口頭報告與學期總結  
####  其他： Others:
## Textbook & References
  1. 卜正珉，《公眾外交：軟性國力，理論與策略》。台北：允晨文化，2009年。
  2. 陳建安譯，Howard H. Frederick 原著，《全球傳播與國際關係》（ _Global Communication & International Relations_）。台北：揚智文化，1999年。
  3. 侯秀琴譯，John & Doris Naisbitt (約翰‧奈思比＆桃樂絲‧奈思比)原著，《中國大趨勢》。台北：天下遠見出版股份有限公司，2009年。
  4. 彭慧鸞主編，《蕃薯與泡菜：亞洲雙龍台韓經驗比較》。台北：財團法人亞太文教基金會，2008年。
  5. Holsti, K. J.  _International Politics: A Framework for Analysis._ Englewood, NJ: The Prentice-Hall, Inc., first edition in 1967, third edition in 1977.
  6. Melissen, Jan. ed.  _The New Public Diplomacy: Soft Power in International Relations._ New York: Palgrave MacMillan, 2007.
  7. Nye, Joseph S. Jr.  _Soft Power: The Means to Success in World Politics._ New York, N.Y.: PublicAffairs Inc., 2004.
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.