國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：統計方法與分析 
#####  Course Name: Statistical Methods and Data Analysis
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：254005001 Course No.254005001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_22_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：社會碩一 Course Department:Sociology/M/1 
  * 授課老師：張峯彬 Instructor: CHANG FENGBIN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四D56 Session: thu13-16


##  課程簡介Course Description
伴隨著研究方法的精進與大型資料的收集，統計分析在社會科學研究當中的重要性與日遽增。本課程將以Agresti, Alan 2018. Statistical Methods for the Social Sciences, 5th ed. NJ: Pearson Prentice Hall.為基本教科書，我們規劃以一個學期的時間來瞭解並掌握基本統計方法與分析之內容。  
---  
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備專業基礎及理性批判思考
  * B. 具備處理複雜資料能力
  * C. 具備語言與溝通能力
  * D. 具備人文社會關懷
  * E. 具備領導與研究分析能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程的目的是在培養和訓練同學熟悉統計分析的基本概念與操作，從而能夠運用適當的統計概念和方法來整理、分析、以及詮釋社會科學研究經常使用的大型資料。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**_週_**** _次_**** _日_**** _期_**** _主_**** _題_**
第一週 09/04 抽樣與測量（ch.2）
第二週 09/11 描述統計（ch.3） 
第三週 09/18 機率分配（ch.4）
第四週 09/25 推論統計：母數推定（ch.5）
第五週 10/02 假設測定（ch.6）
第六週 10/09 兩個樣本假設測定（ch.7）
第七週 10/1 6 期中考
第八週 10/23 類別變項之關連-卡方測定（ch.8）
第九週 10/30 線性迴歸與相關 （ch.9）
第十週 11/06 多變項關係、複迴歸與複相關（ch.10 & 11）
第十一週 11/13 跨群比較與變異數分析（ch.12）
第十二週 11/20 結合迴歸與變異數分析（ch.13）
第十三週 11/27 建立模型與複迴歸（ch.14）
第十四週 12/04 Logistic Regression-I（ch.15）
第十五週 12/11 Logistic Regression-II（ch.15）
第十六週 12/18 期末考
##  授課方式Teaching Approach
_70%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**同學應依照進度研習課文，繳交作業。本課程學期成績計算方式包括以下四大部分：**
**(1)****平時上課表現****(10%)****：出席情況將納入學期成績計算過程當中。另外平常發問的表現也將是納入學期成績的考量之一。**
**(2)****平時作業****(40%)****：本課程每週都有指定作業。****不得補交。作業缺交者，將適度扣分。書寫作業的過程可以和同學們討論，但最後的結果必須是以個人的方式撰寫而非抄襲。**
**評分將根據下面的等級為基準****:**
**A : 86+ A- : 81-85**
**B : 76-80 B- : 71-75**
**C : 66-70 C- : 61-65**
**D : 60 F : --59**
**(3)****期中考****(25%)****：於10****月****16****日****舉行。**
**(4)****期末考****(25%)****：於12****月18****日****舉行。**
##  指定/參考書目Textbook & References
本課程將以Agresti, Alan 2018. Statistical Methods for the Social Sciences, 5th ed. NJ: Pearson Prentice Hall.為基本教科書。 至於統計軟體教科書部分：Hamilton, Lawrence C. 2012. Statistics with STATA: Version 12, 8th ed. Cengage Learning.
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:考試期間不能使用工具 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
時間： 星期五 下午3:00-5:00
地點；綜院南棟8樓 270845 室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
