國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：社會學理論 
#####  Course Name: Sociological Theory
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：254001001 Course No.254001001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_22_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：社會碩一、社會博一 Course Department:Sociology/G/1 
  * 授課老師：黃厚銘 Instructor: HUANG HOU-MING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一567 Session: mon14-17


##  課程簡介Course Description
在短短一個學期當中，在內容上要全面且細緻地涵蓋古典與當代社會學理論，在方法上還要引導學生學習精讀的能力，單單這兩個目標在進度上就已經是相互衝突的。因此，我們只能選擇性地以幾個軸線來切入古典與當代社會學理論的發展，以便在課堂上能夠以細緻的推論與討論引導修課同學步入學術研究的殿堂。
目前規劃的兩個主題是社會學的科學性質，以及資本主義與（後）現代性。前者以Durkheim和Weber的對照入手，延伸到馬克思主義者對實證主義批判，以及俗民方法學的科學社會學研究，到Bourdieu的反身社會學。後者則從Marx對資本主義體制運作邏輯的分析，到Weber對資本主義起源的追溯，再拓展到當代學者對資本主義的新發展的省思，與對Marx的修正。
同時也因此，儘管部分教材已有中譯本，但英文畢竟是最基本的國際語言，而英文閱讀能力也是學習新知的基本。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGHIJ雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備專業基礎及理性批判思考
  * B. 具備處理複雜資料能力
  * C. 具備語言與溝通能力
  * D. 具備人文社會關懷
  * E. 具備領導與研究分析能力
  * F. 具備專業基礎及理性批判思考
  * G. 具備處理複雜資料能力
  * H. 具備語言與溝通能力
  * I. 具備人文社會關懷
  * J. 具備獨立研究與教學能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
這門課預設修課學生通過碩士班入學考試以後，對社會學理論發展的軸線與全貌，已經有了概略的了解。而碩士班的訓練的目的在於從演講課的被動聽講者，轉變成討論課的主讀者與參與者，藉以為更寬廣與深入的學術之路奠定基礎。獨立研究與創新的能力則是學術研究能力的關鍵之一，因此，訓練的重點有二：其一，是外文閱讀能力，其二，是原典的解讀能力。換言之，對於社會學理論的了解，不應該還是依靠二手書籍的介紹，而要自行、直接地閱讀原典，以和二手書籍平等的地位自許，藉由切實與細緻的閱讀來形成自己的理解，乃至於據此和二手解讀對話。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
本課程除了期末書面報告以外，極為重視課堂參與。因為學術溝通不只有書面文字的形式，無論是論文口試還是教學、或參加學術研討會，都還需要理解對方發言、澄清對方意旨，以及表達自己看法或回應，並提出論據以進行說理等能力。而換一個角度來看，學生原本就是還在學習的階段，也不應擔心犯錯或是丟臉而不敢發言，相應地，更不應犧牲學術對真理的追求，而鄉愿地不願清楚地指出同學的錯誤。因此，授課方式以討論課的方式進行。當週負責報告的同學應於上課時印發教材摘要給全體修課同學，並進行口頭報告，而其他修課同學則可以隨時提出自己的評論、疑問與感想。另外，摘要開頭必須附加貫串文章核心概念的全文大意，而不只是逐段摘錄、翻譯重要字句。
課程進度：
九月一日 課程簡介
九月八日 社會學的科學特性（一）：Durkheim的社會學方法論
九月十五日 社會學的科學特性（二）：Weber的社會學方法論
九月二十二日 社會學的科學特性（三）：批判理論與實證主義
十月十三日 社會學的科學特性（四）：批判理論與實證主義
十月二十日 社會學的科學特性（五）：俗民方法學與社會建構論
十月二十七日 社會學的科學特性（六）：Bourdieu的反身社會學
十一月三日 資本主義與（後）現代性（一）：Marx論商品與價值
十一月十日 資本主義與（後）現代性（二）：Marx論商品與價值
十一月十七日 資本主義與（後）現代性（三）：Marx論異化勞動
十一月二十四日 資本主義與（後）現代性（四）：Weber論資本主義起源
十二月一日 資本主義與（後）現代性（五）：Debord與晚期資本主
十二月八日 資本主義與（後）現代性（六）：Baudrillard與Marxism
十二月十五日 資本主義與（後）現代性（七）：Baudrillard與Marxism
##  授課方式Teaching Approach
_20%_
####  講述 Lecture
_80%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
課堂參與50%，期末書面報告50%。
##  指定/參考書目Textbook & References
九月一日 課程簡介
九月八日 社會學的科學特性（一）：Durkheim的社會學方法論
Durkheim, E. (1982). Rules for the Observation of Social Facts. _The Rules of Sociological Method_. S. Lukes. New York, The Free Press**:** 60-84.
Durkheim, E. (1982). What is a Social Fact? _The Rules of Sociological Method_. S. Lukes. New York, The Free Press**:** 50-59.
九月十五日 社會學的科學特性（二）：Weber的社會學方法論
Weber, M. (1949). "Objectivity" of Knowledge in Social Science and Social Policy.  _Max Weber: Collected Methodological Writings_. Eds. by H. H. Bruun & S. Whimster. Trans. by H. H. Bruun. New York, Routledge: 100-138.
九月二十二日 社會學的科學特性（三）：批判理論與實證主義
Horkheimer, M. (1972). Traditional Theory and Critical Theory. _Critical theory; selected essays_. New York,, Herder and Herder**:** 188-243.
十月十三日 社會學的科學特性（四）：批判理論與實證主義
Horkheimer, M. (1972). Traditional Theory and Critical Theory. _Critical theory; selected essays_. New York,, Herder and Herder**:** 188-243.
十月二十日 社會學的科學特性（五）：俗民方法學與社會建構論
Garfinkel, H. (1984). What is Ethnomethodology. _Studies in Ethnomethodology_. London, Polity Press**:** 1-34.
十月二十七日 社會學的科學特性（六）：Bourdieu的反身社會學
Bourdieu, P. (1998). The Scholastic Point of View. _Practical Reason: On the Theory of Action_. Stanford, Stanford University Press**:** 127-140.
Bourdieu, P. (2000). Critique of Scholastic Reason. _Pascalian Meditations_. Stanford, Stanford University Press**:** 9-32.
十一月三日 資本主義與（後）現代性（一）：Marx論商品與價值
Marx, K. (1990). The Commodity. _Capital_. London, Penguin Books. **1:** 125-177.
十一月十日 資本主義與（後）現代性（二）：Marx論商品與價值
Marx, K. (1990). The Commodity. _Capital_. London, Penguin Books. **1:** 125-177.
十ㄧ月十七日 資本主義與（後）現代性（三）：Marx論異化勞動
Marx, K. (1963). Alienated Labour. _Karl Marx: Early Writings_. T. B. Bottomore. London, G. A. Watts & Co. Ltd.**:** 120-134.
Marx, K. (1988). Theses on Feuerbach. _The German Ideology_. C. J. Arthur. New York, International Publishers**:** 121-123.
十一月二十四日 資本主義與（後）現代性（四）：Weber論資本主義起源
Weber, M. (2012). The Spirit of Capitalsim. _The Protestant Ethic and the Spirits of Capitalism._ Los Angeles, Roxbury Publishing Company**:** 13-37.
Weber, M. (2012). Asceticism and the Spirit of Capitalism. _The Protestant Ethic and the Spirits of Capitalism._ Los Angeles, Roxbury Publishing Company**:** 103-125.
十二月一日 資本主義與（後）現代性（五）：Debord與晚期資本主義
Debord, G. (1995). Separation Perfected. _The Society of the Spectacle_. New York, Zone Books**:** 11-24.
Debord, G. (1995). The Commodity as Spectacle. _The Society of the Spectacle_. New York, Zone Books**:** 25-34.
Debord, G. (1995). Unity and Division within Appearances. _The Society of the Spectacle_. New York, Zone Books**:** 35-46.
十二月八日 資本主義與（後）現代性（六）：Baudrillard與Marxism
Baudrillard, J. (1975). The Concept of Labor. _The Mirror of Production_. St. Louis, Telos Press**:** 21-51.
十二月十五日 資本主義與（後）現代性（七）：Baudrillard與Marxism
Baudrillard, J. (1975). Marxist Anthropology and the Domination of Nature. _The Mirror of Production_. St. Louis, Telos Press**:** 53-67.
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
  * 2025/08/19 1141 scociological theory.pdf  收合 


###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
四 16:00-18:00
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
