國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：科技社會與文化
#####  Course Name: Technoscience, Society & Culture
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：254779001 Course No.254779001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：社會碩一、社會碩二 Course Department:Sociology/M/1&2 
  * 授課老師：楊智元 Instructor: YANG CHIH-YUAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二D56 Session: tue13-16 
##  課程簡介Course Description
科技、社會與文化 2025
Technoscience, Society & Culture
2025，創新國際學院，國立政治大學 授課教師：楊智元
課程概述
本課程從科學與技術研究(Science and Technology Studies, STS)的視角，探討科學、技術與社會文化、政治之間複雜交織的關係。課程將從技術研究與科學研究作為出發，系統性介紹STS的多元分析觀點，包括科學知識社會學、技術的社會建構與形塑、行動者網絡理論、科技的政治性、公民科學中的專家與常民知識、女性主義科技研究，以及本體論與物質的轉向等。這些理論工具將幫助學生深入理解科技與社會的互動過程，並培養批判性思考能力。
課程強調科技變遷與社會變動的共構關係，通過具體案例說明兩者如何相互塑造。例如，英國工業化過程中運河開鑿與工程師專業的形成、英國的會計師的客觀性建構，以及美國電網發展等大型社技系統的案例，都展示了技術、材料、法律、政策和管理等多面向的交互作用。這些案例將幫助學生理解科技發展如何深刻影響社會結構，同時社會因素又如何塑造科技的發展方向。
透過本課程，學生將理解科學家、工程師和產業市場如何緊密連結，形成穩固的社會技術體制。同時，課程也將探討科技內在的政治、文化與性別特性，以及專家知識在公共事務中的權威地位和操作：這將使學生認識到科技並非中立的工具，而是特定價值觀和權力關係的社會媒介。希望學生以氣候變遷與太陽光電、離岸風電等，來說明STS理論如何應用於理解現實問題。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備專業基礎及理性批判思考
  * B. 具備處理複雜資料能力
  * C. 具備語言與溝通能力
  * D. 具備人文社會關懷
  * E. 具備領導與研究分析能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
教學目標
  * 辨識科技內生的政治、文化與性別特性，科技不僅只是工程師與科學的事情，科技與我們日常生活的種種選擇與安排有著持續的相互鞏固關係。
  * 明白科學知識與專業所帶有的公共權威意涵，與理解技術物的設計與操作中的性別建構。
  * 學習台灣在能源轉型上所面臨的最新議題，例如電網與儲能設施、光電與生態衝突、離岸風電中的白海豚、候鳥的生態保育等等。
明白專家知識如何介入與操作技術性的公共議題，這當中充滿權衡與詮釋與協商彈性。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
每週進度及教學內容簡述
週次 1 (9/2): 課程介紹週，美國國際STS年會
週次 2 (9/9): 科技與社會的交引纏繞 觀賞紀錄片：空中浩劫 中華航空 CI611 指定閱讀：
  * 戴東源。2012。《空難的真相與我們想像中不一樣？STS如何重組真相：意外多重奏》。
  * Cowan, Ruth. 2002.〈家庭中的工業革命〉。
週次 3 (9/16): 技術決定論 指定閱讀：
  * Kline, Ronald R. 2015. "Technological Determinism."
  * James Scott. 1998.〈第一章：自然與空間〉，於《國家的視角》。
週次 4 (9/23): 技術物政治性 指定閱讀：
  * Winner, Langdon. 2004.〈技術物有政治性嗎?〉。
  * 楊弘任。2012。《關鍵字：技術物的政治性》。
  * Matthewman, Steve. 2023.〈第四章：人造物的政治〉，於《技術與社會理論》。
週次 5 (9/30): 技術的社會建構塑造 指定閱讀：
  * Bijker, Wiebe E. 2015. "Technology, Social Construction of."
  * Matthewman, Steve. 2023.〈第五章：技術的社會建構〉，於《技術與社會理論》。
週次 6 (10/7): 大型技術系統 指定閱讀：
  * Hughes, Thomas P. 2004.〈美國的電氣化過程〉。
  * xxxx P. 2006.〈大型社會技術系統之20年的回顧：歐洲經驗〉。
參考閱讀：
  * Star, Susan Leigh. 1999. "The Ethnography of Infrastructure."
週次 7 (10/14): 技術體制與政體 指定閱讀：
  * James Scott. 1998.〈第三章：威權主義式的高度現代主義〉、〈第四章：高度現代主義的城市（巴西利亞）〉，於《國家的視角》。
  * 劉華真。2023。《因核而生？ 台灣與南韓的核能開發體制》。
週次 8 (10/21): 期中考週 (讀物追趕週，停課)
週次 9 (10/28): 邀請演講 (講題與講者待定)
週次 10 (11/4): 科學典範與真實 指定閱讀：
  * Sergio Sismondo. 2007.〈孔恩革命〉，於《科學與技術研究導論》。
  * Kuhn, Thomas. 1994 [1962].《科學革命的結構》（閱讀第二、三、四章）。
週次 11 (11/11): 科學知識社會學 指定閱讀：
  * Bloor, David. 2015. "Strong Program, Sociology of."
  * Jasanoff, Sheila. 2005. "Civic Epistemology."
參考閱讀：
  * Riesch, Hauke. 2010. "Theorizing Boundary Work as Representation and Identity."
週次 12 (11/18): 實驗室科學 指定閱讀：
  * Sergio Sismondo. 2007.〈實驗室〉，於《科學與技術研究導論》。
  * Shapin, Steven, and Simon Schaffer. 2006.《利維坦與空氣幫浦》（閱讀第二章）。
週次 13 (11/25): 客觀性與專家政治 指定閱讀：
  * Porter, Theodore M. 2020. "Experts against Objectivity: Accountants and Actuaries."
  * Wynne, Brian, and Michael Lynch. 2015. "Science and Technology Studies: Experts and Expertise."
週次 14 (12/2): 社會技術想像 指定閱讀：
  * Jasanoff, Sheila. 2015. "Future Imperfect: Science, Technology, and the Imaginations of Modernity."
週次 15 (12/9): 物質與生態之案例 觀賞影片：當光電來到嘉義布袋的鳥世界(2020)、為候鳥開餐廳(2020)、七股光電拚共生《下》(2023)等紀錄片。
週次 16 (12/16): 行動者網絡與物質 期末考週 指定閱讀：
  * Law, John. 2009. "Actor Network Theory and Material Semiotics."
  * Yang, Chihyuan. 2025. "Assembling Solar Energy, Agriculture, and Shorebirds: Coexisting Energy Landscapes with Typhoons and Wetlands." _Energy Research & Social Science_ 124: 104061.
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.