國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：行政組織與管理 
#####  Course Name: Administrative Organization and Management
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：256003001 Course No.256003001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_20_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：公行碩一 Course Department:Public Administration/M/1 
  * 授課老師：張鎧如 Instructor: CHANG KAI-JU 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二234 Session: tue09-12


##  課程簡介Course Description
本課程為必修課程，主要介紹公共組織與公共管理基礎理論與概念，藉此讓學生認知公共組織的本質與發展脈絡，進一步瞭解公共管理的當代重要課題，以及目前公務人員面臨的挑戰。本課程內容涵蓋以下幾項基本課題，包括組織公共性、組織環境、外部的政治與法律環境、績效管理、領導力，團隊與衝突、公共服務動機、公共價值與工作態度，以及公部門變革與發展等。透過修習本課程，學生在課堂上可以展現對公共組織與管理的理解和想法，並應用在當代公共行政議題上，進一步評估和剖析公務人員的行為、決策考量、與公共組織的政策行動。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABC雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 公共行政與政策分析的專業知識整合Integrated professional knowledge for public administration and policy analysis
  * B. 獨立實務調查與學術研究Independent research and study ability
  * C. 全球公民社會的責任與價值The responsibility and value for global civil society


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程希望透過系統性地介紹行政組織與管理相關理論與研究，來達成以下學習目標：
(1)了解公共管理本質與發展脈絡
(2)理解公共管理者面臨的當代課題與挑戰
(3)培養學生分析當代公共管理議題的能力
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與作業**  
---|---|---|---  
1 |  9/2課程簡介 |  課程大綱 |  [分組完畢，決定每周負責導讀與回應的小組]  
2 |  9/9公共組織與管理的歷史與挑戰 |  見附件 |  學生導讀與討論  
3 |  9/16公共性 |  見附件 |  學生導讀與討論  
4 |  9/23公共組織環境 |  見附件 |  學生導讀與討論  
5 |  9/30政治權力與公共政策 |  見附件 |  學生導讀與討論  
6 |  10/7組織目標與效能 |  見附件 |  學生導讀與討論 [繳交期末報告題目與摘要]  
7 |  10/14組織結構、設計與科技 |  見附件 |  學生導讀與討論  
8 |  10/21 工作動機與 激勵理論 |  見附件 |  學生導讀與討論  
9 |  10/28 工作態度與公共服務動機 |  見附件 |  學生導讀與討論  
10 |  11/4領導力與組織文化 |  見附件 |  學生導讀與討論  
11 |  11/11團隊、溝通與衝突 |  見附件 |  學生導讀與討論  
12 |  11/18公部門績效管理 |  見附件 |  學生導讀與討論  
13 |  11/25公部門組織變革與發展 |  見附件 |  學生導讀與討論  
14 |  12/2期末報告 |  個人期末報告 簡報 |  學生報告與回饋  
15 |  12/9期末報告 |  個人期末報告 簡報 |  學生報告與回饋  
16 |  12/16期末報告 |  個人期末報告 簡報 |  學生報告與回饋  
**課程安排與指定教材**
  1. **課程簡介與分組****[****教師說明與授課****]**


McDonald, B. D., Hall, J. L., O'Flynn, J., & van Thiel, S. (2022). The future of public administration research: An editor's perspective._Public Administration,_ 100(1), 59– 71.
  1. **公共組織與管理的歷史與挑戰****[****小組導讀與課堂討論****]**


Rainey et al. (2021), Ch.1, 2
Reiter, R. & Klenk, T. (2019). The manifold meanings of ‘post-New Public Management’ – A systematic literature review. _International Review of Administrative Sciences 85_(1), 11–27.
*小組自行搜尋一篇主題相關的中文文獻[TSSCI為主]，進行導讀與評論
  1. **公共性****[****小組導讀與課堂討論****]**


Rainey et al. (2021), Ch.3.
Bryson, J.M., Crosby, B.C., & Bloomberg, L. (2014), Public value governance: Moving beyond traditional public administration and the new public management. _Public Administration Review_ 74: 445-456.
[補充]Bozeman, B. (2002) Public-value failure: When efficient markets may not do. _Public Administration Review_ 62(2), 145-161.
*小組自行搜尋一篇主題相關的中文文獻[TSSCI為主]，進行導讀與評論
  1. **公共組織環境****[****小組導讀與課堂討論****]**


Rainey et al. (2021), Ch.4
O’Toole, L. J. & Meier, K. J. (2015). Public Management, Context, and Performance: In Quest of a More General Theory, _Journal of Public Administration Research and Theory_ , 25 (1) :237–256.
*小組自行搜尋一篇主題相關的中文文獻[TSSCI為主] ，進行導讀與評論
  1. **政治權力與公共政策****[****小組導讀與課堂討論****]****：繳交期末報告題目與摘要**


Rainey et al. (2021), Ch.5
Carpenter, D. & Krause, G. A. (2015). Transactional authority and bureaucratic politics. _Journal of Public Administration Research and Theory_ 25(1), 5-25.
*小組自行搜尋一篇主題相關的中文文獻[TSSCI為主]，進行導讀與評論
  1. **組織目標與效能****[****小組導讀與課堂討論****]**


Rainey et al. (2021), Ch.6
Rainey, H. G. & Jung, C-S. (2015) A conceptual framework for analysis of goal ambiguity in public organizations. _Journal of Public Administration Research and Theory_ 25(1), 71-99
*小組自行搜尋一篇主題相關的中文文獻[TSSCI為主]，進行導讀與評論
  1. **組織結構、設計與科技****[****小組導讀與課堂討論****]**


Rainey et al. (2021), Ch.8
Mergela, I., Edelmannb, N., & Haug, N. (2019). Defining digital transformation: Results from expert interviews. _Government Information Quarterly,_ 36(4), 101385.
*小組自行搜尋一篇主題相關的中文文獻[TSSCI為主]，進行導讀與評論
  1. **工作動機與激勵理論****[****小組導讀與課堂討論****]**


Rainey et al. (2021), Ch.9
Bullock, J.B., Stritch, J.M., & Rainey, H.G. (2015). International Comparison of Public and Private Employees’ Work Motives, Attitudes, and Perceived Rewards._Public Administration Review_ , 75: 479-489.
*小組自行搜尋一篇主題相關的中文文獻[TSSCI為主]，進行導讀與評論
  1. **工作態度與公共服務動機****[****小組導讀與課堂討論****]**


Rainey et al. (2021), Ch.10
Perry, J. L., & Vandenabeele, W. (2015) Public service motivation research: Achievements, challenges, and future directions. _Public Administration Review_ 75 (5): 692 –699.
[補充]Chen, C.-A., Chen, D.-Y., Liao, Z.-P., & Kuo, M.-F. (2020). Winnowing out high-PSM candidates: The adverse selection effect of competitive public service exams. _International Public Management Journal,_ 23:4, 443-464.
*小組自行搜尋一篇主題相關的中文文獻[TSSCI為主]，進行導讀與評論
  1. **領導力與組織文化****[****小組導讀與課堂討論****]**


Rainey et al. (2021), Ch.11
Van Wart, M. (2003). Public-sector leadership theory: An assessment. _Public Administration Review_ , 63(2), 214-228.
Van Wart, M. (2013). Lessons from leadership theory and the contemporary challenges of leaders. _Public Administration Review 73_(4), 553-565.
*小組自行搜尋一篇主題相關的中文文獻[TSSCI為主]，進行導讀與評論
  1. **團隊、溝通與衝突****[****小組導讀與課堂討論****]**


Rainey et al. (2021), Ch.12
Katz, N.H. and Flynn, L.T. (2013), Understanding conflict management systems and strategies in the workplace: A pilot study._Conflict Resolution Quarterly_ , 30: 393-410.
*小組自行搜尋一篇主題相關的中文文獻[TSSCI為主]，進行導讀與評論
  1. **公部門績效管理****[****小組導讀與課堂討論****]**


Behn, R. D. (2003). Why measure performance? Different purposes require different measures. _Public Administration Review_ 63(5), 586-606.
Moynihan, D. P. & Pandey, S. K. (2010). The big question for performance management: Why do managers use performance information? _Journal of Public Administration Research and Theory 20_(4)_,_ 849-866.
Gerrish, E. (2016), The impact of performance management on performance in public organizations: A meta-analysis. _Public Administration Review_ 76: 48-66.
*小組自行搜尋一篇主題相關的中文文獻[TSSCI為主]，進行導讀與評論
  1. **公部門組織變革與發展****[****小組導讀與課堂討論****]**


Rainey et al. (2021), Ch.13
Fernandez, S. & Rainey, H. G. (2006). Managing successful organizational change in the public sector, _Public Administration Review_ 66(2),168-176.
*小組自行搜尋一篇主題相關的中文文獻[TSSCI為主]，進行導讀與評論
  1. **期末報告與討論****I**


  1. **期末報告與討論****II**


  1. **期末報告與討論****III**


##  授課方式Teaching Approach
_20%_
####  講述 Lecture
_40%_
####  討論 Discussion
_30%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
一、小組課堂導讀（40%）
  * **指定教材導讀** （20%）
    * 導讀組為每週上課指定的內容詳細閱讀，製作PPT簡報，並且依據主題繪製概念圖，說明內容重點與關聯性，請勿逐字逐句翻譯外文教材內容。
    * 另外，請針對每周的文章每一篇設計2-3題討論題目，在上課前兩天，先將討論問題上傳Moodle供其他同學閱讀，以供負責回應的小組，以及其他同學課堂進行討論，加深對主題的了解，導讀時間以60-75分鐘為原則。
    * 主動導讀列為[補充]的論文小組，將酌予加分。
  * **中文期刊導讀與評論** （10%）
    * 每一組選擇一篇與每周主題有關的中文期刊文章，進行導讀與評論。 _選擇的中文期刊最好是_ _TSSCI_ _，或至少具有同儕互評的審查制度。_ 可從議題的邏輯論述、內容、研究方法等部分切入，以客觀的角度進行評析，製作成PPT在課堂上簡報並上傳所評論的文章，導讀與評論時間以15-20分鐘為原則。請避免選擇書評、邀稿文章、議題對話類的文章。
  * 導讀提問回應（10%）


針對導讀小組提問，依據受指定的評論小組(或個人)能否提出完整且具內容和想法來回應/討論，以及回應/討論的深度來給分。
評分標準參考：
Ａ（90分以上） |  優良，導讀與評論文獻內容完整且正確清楚呈現重點，口頭報告PPT具有內容且活潑有創意，報告人口條清楚且在表定時間內完成報告。  
---|---  
Ｂ（89-80分） |  佳，導讀與評論文獻內容完整，內容符合所有要求外，口頭報告PPT具有內容，報告人口條清楚且在表定時間內完成報告。  
Ｃ（79-70分） |  尚可，大致交代導讀與評論文獻內容，內容大致符合要求，口頭報告PPT有基本架構，報告人在表定時間內完成報告，但報告人口條待加強。  
D（69分以下） |  不及格，內容不符合要求，未能準時繳交作業，未上傳導讀提問，口頭報告PPT內容架構鬆散，報告人口條不清楚，對自己所要報告的內容不熟悉，未能在表定時間內完成報告。  
二、個人期末報告 50%（口頭報告15%，紙本報告25％，同學互評10%）：
個人專題報告內容需與課堂主題相關，可以是1.完整的個案研究、2.理論文獻檢閱、3.公共管理典範的探討、4.實證分析研究。
若以個案研究為例：
  * 口頭報告以時間控制、報告內容清楚與熟悉程度、個案與理論的結合度、資料分析完整度或評論的深度、報告的是否準時繳交PPT等項目來評分。
  * 書面內容（不含參考文獻總字數至少8000字）須包含下列各項：


(1) 前言
  * 簡述個案背景與問題意識。
  * 解釋為何選擇此個案?以及此個案的特色或價值為何?
  * 希望藉由此個案獲得甚麼?想要回答甚麼問題?


(2)個案介紹
  * 需介紹個案完整的人、事、時、地、物，即為相關的利害關係人或團體是誰? 所發生的政策或事件內容是甚麼?何時發生?為何發生?影響的範圍或地區?
  * 個案內容介紹應具體依照時間順序進行闡述，包括個案發生的背景、發生的過程以及最後的結果。
  * 個案內容皆須標注資料來源，資料內容的引用可從報章雜誌、期刊論文或是政府相關文件與檔案(法條)等中蒐集獲取


(3)與理論結合
  * 將個案結合相關理論，例如此個案與公共行政中哪個理論有關? 個案與理論所預期的有何異同? 以及其可能的解釋因素。


(4)結語:
  * 總結個案發展過程中的價值內涵，並提出對於此個案或是理論的建議。


期末紙本報告評分參考：
90分以上 |  優異，內容符合所有基本要求外，報告言之有物且脈絡清晰，能靈活運用課堂理論，並能於結論提出獨特見解。  
---|---  
89-85分 |  優良，內容符合所有基本要求外，報告言之有物，脈絡清楚，也能靈活運用課堂理論，但所提出的分析或歸納結論原創性不足。  
84-80分 |  佳，內容符合要求，報告有清楚的架構，可見一定程度的努力，能做出有條理的論述，但所提出的分析或歸納較為薄弱。  
79-75分 |  普通，內容大概符合要求，但無法將理論與分析做緊密的連結，報告的脈絡不清楚，結論也缺乏個人對的深入分析。  
74-70分 |  尚可，內容大概符合要求，但報告架構鬆散，理論與分析連結不明，脈絡與文字論述不清楚，結論也未能呈現個人的分析與觀點  
69分以下 |  不及格，內容不符合基本要求，報告欠缺架構，脈絡不清楚，文字論述能力薄弱，未能提出有內容的結論，有遲交或發現抄襲行為。  
三、課堂出席與參與（10%）
依發言次數與出席情況計分
##  指定/參考書目Textbook & References
Rainey, H. G., Fernandez, S., & Malatesta, D. (2021). Understanding and managing public organizations, 6th ed., Hoboken, New Jersey: Jossey-Bass. 
其他參考國內外期刊論文、專書、專書論文。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:學生允許於本課程中使用生成式AI工具，但須於各項個人與團體作業或報告中，說明和記錄個人或小組使用何種生成式AI工具、如何使用生成式AI工具協助個人與小組作業與報告(例如議題發想、文句潤飾、修改文本結構)，並闡述個人或小組如何將生成式AI工具產製的建議整合到最終版本的報告與作業中。經查核使用生成式AI工具卻無在作業或報告中標註說明者，授課教師、學校或相關單位有權重新針對作業或報告重新評分或不予計分。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每週二下午1:30~4:30 [請先來信約時間]
地點：張鎧如副教授辦公室(綜合271136室)
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
公行所碩二 張家綺 113256011@nccu.edu.tw 
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
