國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：行政組織實地研究 
#####  Course Name: Field Research in Administrative Organization
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：256745001 Course No.256745001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_10_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：公行碩一、公行碩二 Course Department:Public Administration/M/1&2 
  * 授課老師：黃東益 Instructor: HUANG TONG-YI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一8EF Session: mon17-20


##  課程簡介Course Description
**目標** ：本課程主要提供學生親身參與公部門、私部門、第三部門等組織運作的機會，培養對前述組織相關議題的敏感度，將本系所學理論與組織實務運作進行對話，藉此開拓學生視野。並透過質性研究方法，具系統性地蒐集與分析實證資料，完成學術性研究報告，以增進對公共行政理論與實務的理解與反思。
**對象** ：本課程適合以下各種不同類型學生選修
  1. 對特定議題的研究或特定實務運作有興趣，但無機會透過組織生活實際接觸者。
  2. 已在特定組織服務，對於所服務組織特定問題有興趣進行深入研究者。
  3. 對特定組織的實務運作有興趣深入了解及探索者。


**內容** ：針對以上不同類型同學，本課程可協助
  1. 提供相關組織實習之機會，或協助安排至合作單位，以完成同學研究議題所需實地研究機會。
  2. 提供研究方法上的協助，以進行特定議題的系統性分析。


**機關** ：實地研究組織之安排由下列方式進行：
  1. 同學自行聯繫機關，經授課教師同意後進行。(建議採用!!)
  2. 由授課教師在學期初提供機關名額，由同學依興趣及研究需要選擇。或由同學在期初提供所需機關，由授課教師協助聯繫。
  3. **_在職同學_** 得利用** _非上班時間_** ，於「就任職之組織」或選擇「其他組織」進行等同時間之參與觀察，同學可就其任職之組織需求或待解決問題與主管討論後，徵求教師同意，選擇所服務組織之主題進行實地觀察及研究。


**時間** ：進行實地研究時間至少 _**10個工作天**_ ，依組織需要及同學選擇，以每週一天(一個全天或兩個半天)為原則，或依機關計畫需要連續10天到機關進行研究。本課程亦可於徵得授課教師書面同意後，利用非學期期間(如：寒、暑假期間等)進行實地研究。實地研究期間教師將至研究機關進行訪視，提供必要之協助與諮詢。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABC雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 公共行政與政策分析的專業知識整合Integrated professional knowledge for public administration and policy analysis
  * B. 獨立實務調查與學術研究Independent research and study ability
  * C. 全球公民社會的責任與價值The responsibility and value for global civil society


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
目標：本課程主要提供學生親身參與公、私及第三部門組織運作的機會，培養對行政組織相關議題的敏感度，將學習之理論與組織的實務運作進行對話，藉此開拓學生的視野，並透過質性研究方法，系統地蒐集與分析實證資料，完成一學術性研究報告，對公共行政理論與實務進行深入的理解與反思。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
每周課程進度與作業要求
**週次** | **進度內容** | **授課方式** | **作業要求**  
---|---|---|---  
1 |  09/01 【課程說明】 | 實體授課 |  【請務必出席】  
2 |  09/08 實地研究(一) | 教師訪視&討論 |   
3 |  09/15 實地研究(二) | 教師訪視&討論 |  繳交實習日誌(一)  
4 |  09/22 實地研究(三) | 教師訪視&討論 |  繳交實習日誌(二)  
5 |  09/29 實地研究(四) | 教師訪視&討論 |  繳交實習日誌(三)  
6 |  10/06 實地研究(五) | 教師訪視&討論 |  繳交實習日誌(四)  
7 |  10/13 實地研究(六) | 教師訪視&討論 |  繳交實習日誌(五)  
8 |  10/20 實地研究(七) | 教師訪視&討論 |  繳交實習日誌(六)  
9 |  10/27 實地研究(八) | 教師訪視&討論 |   
10 |  11/03 【期中成果報告】 | 實體授課 |  繳交初步成果報告(期中)  
11 |  11/10 實地研究(九) | 教師訪視&討論 |   
12 |  11/17 實地研究(十) | 教師訪視&討論 |   
13 |  11/24 實地研究(十一) | 教師訪視&討論 |   
14 |  12/01 實地研究(十二) | 教師訪視&討論 |   
15 |  12/08 實地研究(十三) | 教師訪視&討論 |   
16 |  12/15 【期末成果報告】 |  實體授課 |  繳交成果報告(期末)  
##  授課方式Teaching Approach
_20%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_60%_
####  其他： Others: 實習活動 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
一、機關考核 (20%)
由實習組織輔導員評估同學參與組織業務運作情形，就工作表現、積極主動精神、人際互動等項目情形予以評分。
二、實地日誌(30%)
依研究需要，按照學術格式，撰寫六篇實地研究或參與觀察日誌，於每次實習後一週內以上傳至moodle教學平台指定區域。
三、學期報告(40%)
(一) 報告內容：學期報告介於6,000字與8,000字之間，且應包括但不限於以下各部分：
  1. 研究問題的界定：說明你的研究所試圖解答的問題是哪些？對這些問題研究的動機？產生這些問題的背景？以及該等問題為何值得研究(完成後對相關學門具有什麼樣的學術價值？或者在政策上帶來什麼樣的實際貢獻)？研究的範圍是什麼？
  2. 文獻回顧：蒐集並回顧前此與預擬研究問題相關之研究，有系統地呈現其發展脈絡，檢閱其優劣或不足之處，並描述當前相關領域研究的缺口，藉此凸顯本研究的重要性。
  3. 理論架構或假設(optional)：由進行文獻回顧時所接觸到的理論或研究成果，導出本研究之分析方向或初步架構，明確說明架構的主要面向或者假設。
  4. 研究設計：根據前此提出的初步方向、架構或假設，設計研究策略或模式，並說明其與前述這些研究方向之關連何在。說明你所選用資料蒐集方法（如次級資料分析、訪談、參與觀察等）的適當性或必要性；並詳述你的資料蒐集步驟：如何選取個案、如何進行選樣、預定分析資料方法、研究者角色的界定、以及研究倫理的處理等。
  5. 資料分析與討論：依照本課程所探討的各種質化研究傳統以及不同分析方法，針對參與觀察過程所蒐集之次級資料及原始資料進行分析(必要時得使用電腦軟體)，此部分應佔 報告的一半以上。
  6. 結論：結論應根據前面的資料分析，包含研究發現、理論或學術意涵(與理論或文獻對話)、實務建議、研究限制與未來研究建議。


(二) 寫作進行方式與時程
  1. 於實習之組織進行實地研究起，實習3個工作天或至預計實習期間的四分之一時。需繳交600字研究問題敘述，詳述所選定的研究問題與背景，並附上6篇以上參考文獻出處，並上傳至moodle教學平台指定區域。
  2. 於實習之組織進行實地研究起，實習5個工作天或至預計實習期間的二分之一時。需依課程大綱所定時間，繳交所完成之文獻回顧和研究命題(或假設)，提交完整實習成果報告計畫初稿，並上傳至moodle教學平台指定區域。
  3. 依所定時間於課堂報告實習成果報告內容，報告同學必須於上課前三日之23:59之前，將完整報告送交評論同學及老師。內容應符合學術論文格式，並包括封面頁、目錄、本文、附註、參考書目、附錄等。口頭報告時應準備輔助資料(如：製作簡報)，使參與同學能充分了解報告內容。擔任評論的同學亦應於事先完成500字的評論稿，並於報告人完成報告後負責評論。


四、教師考核(10%)
授課教師將依據同學實習日誌登錄情形、課程出席情形、實習出缺勤情形以及上課參與討論情形予以評定成績。
##  指定/參考書目Textbook & References
**參考書**
Gullion, J. S. 2021. **Writing ethnography. In Writing Ethnography (Second Edition)**. Brill.
Hennink, M., Hutter, I., & Bailey, A. 2020. **Qualitative research methods**. Sage.
McNabb, D. 2018. **Research Methods in Public Administration and Nonprofit Management. Armonk** , N.Y.: M.E.Sharp.
Tracy, S. J. 2020. **Qualitative Research Methods-Collecting Evidence, Crafting Analysis, Communicating Impact**. N.J.: Wiley-Blackwell.
宋世祥，2020。**厚數據的創新課** 。台北：果力文化。
李政賢譯（Catherine Marshall & Gretchen B. Rossmanm著），2006。**質性研究：設計與計畫撰寫** 。台北：五南。
胡幼慧主編，2004。**質性研究：理論、方法及本土女性研究實例** 。台北：巨流。
紐文英，2020。**質性研究方法與論文寫作** 。台北：雙葉。
畢恆達，2015。**教授為什麼沒告訴我** 。台北：學富。
郭佩宜、王宏仁主編，2006。**田野的技藝** 。台北：巨流。
鈕文英，2020，**質性研究方法與論文寫作（三版）** 。台北：雙葉書廊。
瞿海源等，2016。**社會及行為科學研究法：質性研究法** 。台北：東華。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:本課程有條件開放使用生成式AI工具，若使用生成式AI工具輔助，請於實習日誌或成果報告中註明。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
【若有需要討論， _**請務必提前**_ 以電子郵件向老師預約時間。】
時間：每週一 下午14:00-16:00
地點：綜院南棟11樓 271139黃東益老師研究室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
**李承彥** 博士生
電子郵件：LCY97109@gmail.com
**謝孟樺** 博士生
電子郵件：114256502@nccu.edu.tw
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
