國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：土地利用法專題研究
#####  Course Name: The Research on Land Use Law
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：257709001 Course No.257709001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_20_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：地政碩一、地政博一、地政碩二、地政博二 Course Department:Land Economics/G/1&2 
  * 授課老師：陳立夫 Instructor: CHEN LI-FU 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四234 Session: thu09-12


##  課程簡介Course Description
以專題講授、課堂報告與討論之方式，使履修者瞭解現行土地利用（開發與保育）法制（以國土計畫、都市計畫、市地重劃、都市更新等公法領域法規為中心）之相關理論及研究課題。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
以專題講授、課堂報告與討論方式，使履修者瞭解土地利用法制之相關研究議題、理論及研究方法，並分析、闡釋我國現行關於土地利用相關法律之全貌、問題點及學習、研究上應關注之議題，乃至法律立法政策應有之取向等，藉此以培養同學對於相關法律課題之思考與研究分析能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
第1週 說明本課程內容及學習、研究上應有之觀念與原則。
第2週 土地利用與開發行政及救濟。 
第3週 土地利用管制、財產權保障與損失補償。
第4週 土地利用計畫行政與正當行政程序。
第5週 國土計畫法之法律課題。
第6週 都市計畫與容積移轉之法律課題
第7-8週 都市計畫爭訟之法律課題
第9週 市地重劃之法律課題。
第10週 都市更新之法律課題。
第11週至第15週 修課同學課堂報告
第16週 總結研討
★除每週上課3小時外，同學須依上課進度，蒐集、閱讀上課議題之資料及其他指定資料，每週自行投入至少6小時之課前、課後自我學習。  
★擬選修本課程同學，學期第1次上課請務必出席（無法出席者，請勿選修本課程）。
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_60%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
履修者應積極主動學習及參與討論。
平時成績（上課參與情形、課堂報告表現）60％；期末報告40％。
##  指定/參考書目Textbook & References
1. 廖義男『土地法制論集』（元照出版公司、2016年）。
2. 林明鏘『都更法學研究』（元照，2018年）。
3. 陳錦芳（主編）『都市更新與危老』（元照、2025年）。
4. 林明鏘『國土計畫法學研究』（元照，2018年2版）。
5. 陳立夫『土地法研究(三)』（新學林出版公司，2021年）。
6. 陳立夫『裁判解說土地法』（元照、2025年）。
7. 陳新民『行政法學總論』（自版、2020年10版）。
8. 李惠宗『行政法要義』（元照、2024年9版）。
9. 陳立夫（主編）『土地法規』（新學林，2025年24版）。
10. 陳立夫「土地行政與國土計畫法之研究成果回顧：2001-2020年」收錄於：『法律學研究成果回顧與社會影響性2001-2020（上）』（ 元照、2024年11月）。
11.陳立夫「特別犧牲與請求損失補償—最高行政法院112年度上字第472號判決解說」月旦法學雜誌358期（2025年2月）。
12. 陳立夫「非都市土地使用管制與山坡地建築管理法規之遞嬗 —兼解析最高行政法院108年1月份第1次庭長法官聯席會議決議」台灣法律人雜誌37期（2024年7月）。
13. 陳立夫「國土計畫法規範下之宗教建築用地管制」台灣法律人雜誌40期（2025年1月）。
14. 陳立夫「直轄市、縣（市）國土計畫之法律性質」月旦法學雜誌362期（2025年7月）。
15. 歷年來與上開土地課題相關之司法院解釋、最高行政法院裁判例，以及其他上課前分發或指定收集之補充教材。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
否  No
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每週四下午2至6時於綜合院館南棟16樓271660研究室（但請事先約定確切時間）。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
