國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：獨立研究（三）
#####  Course Name: Independent Study III
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：257727001 Course No.257727001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_50_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：地政碩一、地政博一、地政碩二、地政博二 Course Department:Land Economics/G/1&2 
  * 授課老師：林士淵、邱式鴻、范噶色、甯方璽、詹進發 Instructor: LIN SHIH-YUAN/CHIO SHIH-HONG/STEPHAN VAN GASSELT/NING FANG-SHII/JAN JIHN-FA 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一C五D Session: mon12-13,fri13-14


##  課程簡介Course Description
本課程是研究生自主學習導向(Self-directed)的課程，適合進行空間資訊領域學術研究的學生進行修習。
This is a self-directed course for post-graduated students who majored in Geomatics.
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFG雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備地政學理之專業能力與國際觀
  * B. 具備領導與團隊合作之能力
  * C. 具備實務論證與理論分析之能力
  * D. 具備領導與團隊合作之能力
  * E. 促進地政學術國際化之能力
  * F. 具備實務論證與理論分析之能力
  * G. 具備地政學理之專業能力與國際觀


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程的主要目標為教授學生如何進行符合邏輯的學術研究。修課學生將各自選定與空間資訊(Geomatics)領域相關之研究主題，透過授課教師個別指導與建議，期望能完成空間資訊領域研究，並參與相關國內外研討會發表。
The goal of this course is to train students how to do academic and logical research. Students should consult with their supervisors to choose geomatics topic. The expectation is to attend the international symposium to present the results.
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
| 課程主題 | 課程內容 | 教學活動 | 課前準備時數 | 課後時數  
---|---|---|---|---|---  
1 |  ```
課程簡介

```
|  ```
課程說明與研究主題確定
```
|  ```
課程說明與研究主題確定
```
|  2.0 |  3.0  
2 |  ```
專家學者演講
```
|  ```
空間資訊領域專家學者演講
```
|  ```
空間資訊領域專家學者演講
```
|  1 |  1  
3 |  ```
專家學者演講
```
|  ```
空間資訊領域專家學者演講
```
|  ```
空間資訊領域專家學者演講
```
|  1 |  1  
4 |  ```
個別研究
```
|  ```
與指導老師研討
```
|  ```
研討
```
|  2.0 |  3.0  
5 |  ```
個別研究
```
|  ```
與指導老師研討
```
|  ```
研討
```
|  2.0 |  3.0  
6 |  ```
放假
```
|  ```
國慶日放假
```
|  ```
調整放假
```
|  0.0 |  0.0  
7 |  ```
個別研究
```
|  ```
與指導老師研討
```
|  ```
研討
```
|  2.0 |  3.0  
8 |  ```
個別研究
```
|  ```
與指導老師研討
```
|  ```
研討
```
|  2.0 |  3.0  
9 |  ```
期中報告
```
|  ```
針對研究主題進行報告
```
|  ```
研究主題報告
```
|  2.0 |  3.0  
10 |  ```
期中報告
```
|  ```
針對研究主題進行報告
```
|  ```
研究主題報告
```
|  2.0 |  3.0  
11 |  ```
期中報告
```
|  ```
針對研究主題進行報告
```
|  ```
繳交期中書面報告
```
|  2.0 |  3.0  
12 |  ```
個別研究
```
|  ```
與指導老師研討
```
|  ```
研討
```
|  2.0 |  3.0  
13 |  ```
個別研究
```
|  ```
與指導老師研討
```
|  ```
研討
```
|  2.0 |  3.0  
14 |  ```
個別研究
```
|  ```
與指導老師研討
```
|  ```
研討
```
|  2.0 |  3.0  
15 |  ```
個別研究
```
|  ```
與指導老師研討
```
|  ```
研討
```
|  2.0 |  3.0  
16 |  ```
期末報告
```
|  ```
研究成果報告
```
|  ```
成果報告
```
|  2.0 |  3.0  
##  授課方式Teaching Approach
_10%_
####  講述 Lecture
_70%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
由個別指導教授對受其指導學生的研究成果評分。
##  指定/參考書目Textbook & References
無
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
```
無
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
與指導老師個別約定。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
