國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：研究方法 
#####  Course Name: Research Methods
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：257878001 Course No.257878001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_20_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：地政碩一、地政博一、地政碩二、地政博二 Course Department:Land Economics/G/1&2 
  * 授課老師：蔡育新 Instructor: TSAI YU-HSIN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二D56 Session: tue13-16


##  課程簡介Course Description
- 個別學生可選擇線上或教室上課  
- 部分週別會採線上上課
本課程針對地政系碩、博士班學生所設計。內容介紹：論文書寫、研究的種類、架構、程序、方法等；教學方式包含三部分：理論介紹、案例解說、及學生案例評析與討論；預期以理論建立學生對於研究方法的基礎架構，以案例解說串連理論架構與實際案例，並以學生案例評析與討論的方式，提供學生實際操作與練習的機會，以深化學習成果。預期學生上完課後，對於研究的架構、內容、操作與書寫的方法，有進一步的認識，以利進行日後個人研究；除此，此課程對於個人其他研究報告亦有助益。
課程內容為：
l 研究的全貌：研究內容與元素。
l 論文寫作泛論：如何判斷好的paper、寫作架構、論文評析、論文改寫。
l 文獻回顧泛論：文獻回顧的目的、操作方法、文獻來源。
l 研究的基本概念：（1）科學、總體非個體、一些辯證關係、研究倫理。  
（2）因果關係。
l 研究的類型：巨關vs.微關、實證性vs.規範性研究、質性vs.量性研究等。
l 研究的建構：（1）研究設計：目的、分析單位、時間面向、研究計畫設計。
（2）概念化、操作化及量測、指標與量表、分類。
l 資料蒐集方式：抽樣、調查研究、質性田野調查、非介入性研究、評估研究。
l 資料分析：質性資料分析
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFG雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備地政學理之專業能力與國際觀
  * B. 具備實務論證與理論分析之能力
  * C. 具備領導與團隊合作之能力
  * D. 具備地政學理之專業能力與國際觀
  * E. 促進地政學術國際化之能力
  * F. 具備領導與團隊合作之能力
  * G. 具備實務論證與理論分析之能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程對同學的主要助益如下：
(1) 如何尋找有 __學術價值__ 的論文題目
(2) 如何知道研究題目相關的 __資料蒐集與分析方法__
(3) 論文 __文獻回顧__ __的操作與寫法__
(4) 讀者比較 __容易讀的寫作方法__
(5) 以及最重要的 __論文思考邏輯、與寫作嚴謹度__
學習目標與成效檢核規劃如下：
**評量工具與指標** **學習目標與成效** |  **評量工具** |  **評量指標**  
---|---|---  
個人作業 |  簡報報告 |  提問與  
討論 |  個人專題報告書 |  其他 |  測驗藍圖 |  評量尺規  
具備規劃學習地圖與生涯發展 |  |  |  |  |  |  |  ※  
具備有效運用大學各項習資源 |  ※ |  ※ |  ※ |  ※ |  |  |  ※  
具備深度閱讀的能力 |  ※ |  ※ |  ※ |  ※ |  |  |  ※  
具備探索、熟悉新型態的數位學習模式 |  ※ |  ※ |  ※ |  ※ |  |  |  ※  
養成自主與終身學習的態度 |  ※ |  ※ |  ※ |  ※ |  |  |  ※  
具備團隊合作與專題製作能力 |  |  |  ※ |  ※ |  |  |  ※  
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與課前、課後作業** |  **學習投入時間  
（含課堂教學時數）**  
---|---|---|---  
1 |  －課程簡介 －學生背景、研究方向、興趣 ※閱讀資料於雲端卷夾 |  －教學活動1：課程簡介 －**Homework 1** ：Design Your Resume （Deadline: two weeks from now.） －**Final HW** :文獻回顧之相關理論作業; Preparation for Final HW: 找一個論文題目的【模擬方向】 |  3+4.5  
**文獻回顧**  
2 |  －1.文獻回顧的目的、操作方法、來源、蒐集方式、引用方式(1/2)。 －須讀資料:  
（1） Swales，2004。Unit 8: Constructing a Research Paper II。 （2）張保隆與謝寶煖，2006。 －國內外論文排行、SCI, SSCI, TSSCI。 ※其他閱讀資料於雲端卷夾 |  －教學活動1：文獻回顧的目的、操作方法、來源、蒐集方式、引用方式(1/3) －**Homework 2** ：A taste of writing styles |  3+4.5  
3 |  －1.文獻回顧的目的、操作方法、來源、蒐集方式、引用方式(2/2)。 －須讀資料:  
（1）彭明輝，2011。學術文獻回顧與分析的程序與技巧。 （2）抄襲案例 ※其他閱讀資料於雲端卷夾 |  －教學活動1：文獻回顧的目的、操作方法、來源、蒐集方式、引用方式(2/3) －**Final HW** :文獻回顧之相關理論作業; Preparetion for Final HW: 找一個論文題目的【模擬方向】 －**Homework 3** ：好的文獻期刊論文：好在哪裡 |  3+4.5  
4 |  －資料庫查詢+ Endnote Workshop ※其他閱讀資料於雲端卷夾 |  －教學活動1：資料庫查詢+ Endnote Workshop |  3+4.5  
5 |  －好的文獻回顧期刊論文(1/2) －文獻整理圖示工具：MetaMap |  **－簡報活動(1/2)：好的文獻回顧期刊論文** －教學活動1：文獻整理圖示工具：MetaMap |   
6 |  －好的文獻回顧期刊論文(2/2) |  **－簡報活動 (1/2)：好的文獻回顧期刊論文** －教學活動1：文獻回顧的目的、操作方法、來源、蒐集方式、引用方式(3/3) －**討論活動1** ：Homework 2：A taste of writing styles －**討論活動2** ：彭明輝，2011。學術文獻回顧與分析的程序與技巧。 －**Mid-term Homework: LR on Research Methods****(Present (5-min PPT) in 4 weeks)** ：文獻回顧之研究方法：分析方法+資料來源與處理。 |   
**論文寫作泛論**  
7 |  －學術論文寫作架構：Topic Sentences －如何判斷好的paper？  須讀資料: Swales，2004。Unit 2: Writing General-Specific Texts。 ※閱讀資料於雲端卷夾 |  －教學活動1：學術論文寫作架構：Topic Sentences  －教學活動2：如何判斷好的paper？ －**Homework 4: Topic Sentence****(Present (5-min PPT) in 2 weeks)** :  
1.好的Topic Sentence期刊論文段落。  
2..代表作Topic Sentence改寫 －**討論活動：** 論文案例評析（1/2）：論文好壞 |  3+4.5  
**研究的全貌：研究內容與元素**  
8 |  －研究的全貌：研究內容與元素 須讀資料: Babbie, p. XV～第一章前一頁 ※其他閱讀資料於雲端卷夾 |  －教學活動1：研究的全貌：研究內容與元素 －**討論活動--** Analysis of the components of abstracts of journal articles |  3+4.5  
9 |  －如何判斷好的paper？學術論文寫作架構。 －**文獻回顧進度簡報** |  －**簡報活動：****Homework 4: Topic Sentence** |  3+4.5  
**研究的種類與架構**  
10 |  －研究的種類與面向： 須讀資料:  (1)Babbie，2006，第二章。 ※其他閱讀資料於雲端卷夾 |  －**簡報活動：****Mid-term Homework: LR on Research Methods** －教學活動1: 研究的種類與面向 －**討論活動：** 論文案例評析（2/2）：論文好壞 |  3+4.5  
11 |  －研究的種類與面向： 須讀資料:  (1)Neuman, 2006. 第二章 ※其他閱讀資料於雲端卷夾 |  －**Homework 6** －論文他評 |  3+4.5  
12 |  －**簡報與討論：****Homework 6** －論文他評 |  －**簡報與討論：****Homework 6** －論文他評 |  3+4.5  
**資料蒐集與分析**  
13 |  －量性資料蒐集方式：抽樣概念、方法、抽樣誤差、調查計畫擬定、與執行。 須讀資料: Babbie，2006。第七、九章。 ※其他閱讀資料於雲端卷夾 |  －教學活動1：量性資料蒐集方式：抽樣概念、方法、抽樣誤差、調查計畫擬定、與執行。 －**Homework 7** :抽樣計畫評析（Sampling plan） |  3+4.5  
14 |  －抽樣案例評析 ※閱讀資料於雲端卷夾 |  －抽樣案例評析--**Homework 7** :抽樣計畫評析（Sampling plan） |  3+4.5  
15 |  －量性資料蒐集方式：問卷設計基本概念、元素、技巧，設計與分析的關係。 須讀資料: Neuman, W. Lawrence. 2006. 第十章。 ※其他閱讀資料於雲端卷夾 |  －教學活動1：量性資料蒐集方式--問卷設計基本概念、元素、技巧，設計與分析的關係。 |  3+4.5  
16 |  **期末簡報:** 期末報告進度 |  －**期末簡報** |  3+4.5  
##  授課方式Teaching Approach
_60%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_10%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
作業:
  * 一般作業(HW)：6% * 10
  * 期中作業(Mid-term HW)：回顧作業之論文 __所需資料與分析方法__ ：20%
  * 期末作業(Final HW)：文獻回顧之 __相關理論__ 作業：20%   



**評量尺規**
**項目** |  **完整性****35 %** |  **深度****35 %** |  **嚴謹性****3 0%**  
---|---|---|---  
**優 A****10~9** |  作品內容(架構、單元、項目、圖表等)完整度高 |  1.引用文獻的適當性、廣度高。2. 分析、論述內容的充足性極好。 |  作品內容非常用心，近乎無誤。  
**佳 B****8~7** |  作品內容(架構、單元、項目、圖表等)有些許缺漏 |  1.引用文獻的適當性、廣度尚高。2. 分析、論述內容的充足性尚好 |  作品內容有少許錯誤。  
**普通****6~5** |  作品內容(架構、單元、項目、圖表等)完整度普通 |  1.引用文獻的適當性、廣度普通。2. 分析、論述內容的充足性普通 |  作品內容有相當量的錯誤。  
**待改進****4~3** |  作品內容(架構、單元、項目、圖表等)完整度不足 |  1.引用文獻的適當性、廣度差。2. 分析、論述內容的充足性差 |  作品內容錯誤層出不窮。  
##  指定/參考書目Textbook & References
**_課程書籍（建議購買）：1._**_Earl Babbie_ _，201_ _5_ _。社會科學研究方法（The Practice of Social Research, 1_ _4_ _th edition_ _）。譯者：劉和群等。台北：雙葉書廊。  
2. 彭明輝，2017。研究生完全求生手冊：方法、秘訣、潛規則。聯經。_
**_參考書籍（自由購買）：_** _1. Neuman, W. Lawrence. 2006. Social Research Methods: Qualitative and Quantitative Approaches.__王佳煌、潘中道譯，當代社會研究法。台北：學富文化事業公司。_
_2.__張保隆與謝寶煖，2006。學術論文寫作：APA規範。台北：華泰。_
3. Floyd J. Fowjer, Jr, 1999。改進調查問題：設計與評估（Improving Survey Question）。國立編譯館主譯，傅仰止，田芳華譯，章英華校定。弘智文化事業有限公司。
4. Danny L. Jorgensen, 1999. 參與觀察法（Participant Observation）。王昭正與朱瑞淵譯。弘智文化事業有限公司。
5. David W. Stewart, and Prem N. Shamdasani, 2000. 焦點團體：理論與實務 （Focus Groups: Theory and Parctice）. 歐素汝譯，
弘智文化事業有限公司。
6. John W. Creswell, 2003. Research Design: Qualitative, Quantitative, and Mixed Method Approaches (2nd edition). SAGE Publications.
7. John M. Swales, Christine A. Beer Feak, 2004. Academic Writing for Graduate Students, Second Edition : Essential Tasks and Skills. Michigan Series in English for Academic & Professional Purposes.
8. Michael Quinn Patton, 2001. Qualitative Research & Evaluation Methods (3rd edition). SAGE Publications.
9. Anselm Strauss, and Juliet M. Corbin, 1998. Basics of Qualitative Research Techniques and Procedures for Developing Grounded Theory (2nd edition). SAGE Publications.
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:作品討論過程鼓勵學習AI，但最後作品仍以學生能力之學習為主，不應直接由AI生成，以確保學習AI之操作與自我本身之能力提升。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
```
上課補充資料雲端連結：

https://www.dropbox.com/sh/g80dkjco3uq5zss/AADOTwWCpY04QnUwf-axNMoxa?dl=0

```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
**老師時間(Office hours)與地點：**  
星期一、三:11AM-12:00PM；綜院南棟15F(271540) 
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
