國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：管理經濟學（一）
#####  Course Name: Managerial Economics(I)
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：258698001 Course No.258698001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_60_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：經濟碩一、經濟碩二 Course Department:Economics/M/1&2 
  * 授課老師：王國樑 Instructor: WANG KUO-LIANG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二78E Session: tue16-19 


##  課程簡介Course Description
在互動（Interdependence）關係越來越密切的數位經濟裡，管理經濟學（Managerial Economics）是介紹與探討家計（含個人）、廠商、政府決策官員及非營利組織執行長如何利用經濟理論與分析方法來有效地做好決策、指揮及監督（或管制）的一門社會科學;本質上，它是一門應用經濟學或決策行為科學（Decision Science）。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 經濟專業知識(Expertise in Economics)
  * B. 全球經濟脈動思維與應用分析能力(Global thinking and ability of Economic analysis)
  * C. 策略規劃與解決經濟問題能力(Strategic planning and ability to resolve economic issues)
  * D. 獨立思考與研究能力(Ability of independent thinking and research)
  * E. 國際視野與國際競爭力(International Perspective Competitiveness)


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
課程主要內容與目標包含：  
1.介紹各主題的既有經濟理論；  
2.應用既有理論到日常生活與企業各類決策行為個案；  
3.透過近期時事的觀察尋找或探討具學術價值的研究主題；  
4.針對上述研究主題，嘗試**引導學生具備能力** 建立理論與/或實證模型，進而**透****過數學與獲統計軟體演繹推導與 /或歸納、驗証，並能有效詮釋上述推演/或歸納結果**。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業(參考閱讀) |  學習投入時數（含課堂及課程前後）  
---|---|---|---|---  
1 |  課程簡介 經濟活動流程與經濟體系的四個問題 |  管理經濟學，Ch. 1 |  PTT授課+討論 作業課堂指定 |  3  
2 |  供需架構分析 |  管理經濟學：Ch. 2 參考書目：1 |  PTT授課+討論 作業課堂指定 |  5  
3 |  彈性及其應用 |  管理經濟學：Ch. 3 參考書目：2、3 |  PTT授課+討論 作業課堂指定 |  5  
4 |  消費者決策行為 |  管理經濟學：Ch. 4-5 參考書目：1、4、5 |  PTT授課+討論 作業課堂指定 |  5  
5-6 |  **要素市場的家計決策行為** |  管理經濟學：Ch. 6 |  PTT授課+討論 作業課堂指定 |  每週5HR  
7-8 |  **不確定情況下的決策行為** |  管理經濟學：Ch. 7 |  PTT授課+討論 作業課堂指定 |  每週5HR  
9 |  期中考 |  |  |  5  
10 |  生產與成本理論(1) |  管理經濟學：Ch. 8-9 參考書目：6-12 |  PTT授課+討論 作業課堂指定 |  5  
11 |  生產與成本理論(2)、**跨業經營****(****數位匯流****)** |  管理經濟學：Ch. 8-9 參考書目：13-19 |  PTT授課+討論 作業課堂指定 |  5  
12 |  具有獨占力的廠商決策行為 |  管理經濟學：Ch. 12 參考書目：6 |  PTT授課+討論 作業課堂指定 |  5  
13 |  **傳統寡占與產業經濟學理論** ，Application: 影視串流平台(Competition among video streaming platforms：Pricing, Video Numbers and the Crackdown on Unauthorized Account Sharing) |  管理經濟學：Ch. 13 參考書目： 3、7、20、21-23 |  PTT授課+討論 作業課堂指定 |  每週5HR  
14 |  **賽局理論** |  管理經濟學：Ch. 14 參考書目：24、25 |  PTT授課+討論 作業課堂指定 |  5  
15 |  **管制理論、跨業管制鬆綁** |  管理經濟學：Ch. 15 參考書目： 1、24、25 |  PTT授課+討論 作業課堂指定 |  5  
16 |  期末考 |  |  |  5  
**原則上，每****1****或****1.5****週完成一主題，視課堂情況調整。**
##  授課方式Teaching Approach
_80%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others: 講授為主；每週上課前ㄧ週末，會email 上課主題的〔思與辯〕讓同學先行預習，上課時透過問答或討論為輔。 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**原則上，期中與期末考試佔****80%****；課堂討論表現佔****20%****；**
**期末考成績若較期中考的顯著進步，會依進步幅度將期末成績比重拉高。**
##  指定/參考書目Textbook & References
指定書目：
王國樑(2011)，管理經濟學，第三版，東華書局，台北市。
參考書目（會上傳到學校網站）：
  1. 王國樑，“放寬進入管制對台灣民航業服務品質之影響”，管理科學學報，第13卷第1期，1996年3月，頁153-172。( indexed in TSSCI )
  2. 王國樑、林淑芬，“台灣中游石化業進口價格匯率轉嫁彈性之探討”，經濟論文，第28卷第1期，2000年3月，頁97-126。
  3. Wang, Kuo-Liang and Chung-Shu Wu (1999) “Exchange Rate Pass-Through and Industry Characteristics: The Case of Taiwan’s Exports of Midstream Petrochemical Products,” in Takatoshi Ito and Anne O. Krueger, eds., Changes in Exchange Rates in Rapidly Developing Countries: Theory, Practice, and Policy Issues, Chicago: University of Chicago Press, 211-230.
  4. Wang, Kuo-Liang and Chung-Shu Wu (2003) “A Study of Competitiveness of International Tourism in the South East Asian Region,” in Takatoshi Ito and Anne O. Krueger, eds., Trade in Services in the Asia-Pacific Region , Chicago: University of Chicago Press, 315-340.
  5. Tsai, Pan-Long and Kuo-Liang Wang (1998), “Competitiveness of International Tourism in Taiwan: US versus Japanese Visitors,” Applied Economics, 30, 631-641. ( indexed in JEL and SSCI )
  6. 張美玲、王國樑、陳麗雪(2013)，「臺灣有線電視產業成本特性與壟斷力之探討」，公平交易季刊，第21卷第1期，頁153-193。( indexed in TSSCI )
  7. 張美玲、陳麗雪、王國樑(2010)，“台灣專營期貨商市場結構、效率與獲利率之探討”期貨與選擇權學刊，第3卷第2期，頁71-92。( indexed in TSSCI )
  8. 王國樑、張美玲、陳麗雪 (2009)，“台灣地方法院管理效率之探討─三階段資料包絡分析法之應用”管理學報，第26卷第5期，頁559-576。( indexed in TSSCI )
  9. Weng, Chih-Chang and Kuo-Liang Wang (2006), “Scale and Scope Economies of International Tourist Hotels in Taiwan,” Tourism Management, 27(1), 25-33. ( indexed in JEL and SSCI )
  10. 王國樑、許春元 (2004)，“台灣專營期貨商規模與多樣化經濟之探討”，台灣期貨與衍生性商品學刊，第2期，頁61-73
  11. 王國樑、張美玲 (2004)，“有線電視系統業者經營效率之探討”，管理評論，第23卷第4期，2004年10月，頁1-45-65。 ( indexed in TSSCI ) )
  12. Wang, Kuo-Liang, Yeh-Tai Tseng and Chih-Chang Weng (2003), “A Study of Production Efficiencies of Integrated Securities Firms in Taiwan,” Applied Financial Economics, Volume 13, Number 3, March 2003, 159-167. ( indexed in JEL and SSCI )
  13. Wang, Kuo-Liang, Chih-Chang Weng and Mei-Lin Chang (2001), “A Study of Technical Efficiencies of Travel Agencies in Taiwan,” Asia Pacific Management Review, Volume 6, Number 1, March 2001, 72-89
  14. Cheng, Ting-Wong, Kuo-Liang Wang and Chih-Chiang Weng (2000), “A Study of Technical Efficiencies of CPA Firms in Taiwan,” Review of Pacific Basin Financial Markets and Policies, Volume 3, Number 1, March 2000, 27-44.
  15. Cheng, Ting-Wong, Kuo-Liang Wang and Chih-Chiang Weng (2000), “Economies of Scale and Scope in Taiwan’s CPA Service Industry,” Applied Economics Letters, 2000, 7, 409-414. ( indexed in JEL and SSCI )
  16. 王國樑、翁志強、張美玲，“台灣綜合證券商技術效率探討”，證券市場發展季刊，第10卷第2期，1998年12月，頁93-116。( indexed in TSSCI )
  17. 王國樑，“多樣化經濟實證方法再探討：以台灣旅行業為例”，中國統計學報，第34卷第2期，1996年6月，頁97-114
  18. 王國樑、翁志強，“台灣地區旅行業規模與多樣化經濟之探討”，台大管理論叢，第7卷第1期，1996年2月，頁85-104。( indexed in TSSCI )
  19. 王國樑、余威廷，“台灣證券業規模與多樣化經濟之探討”，證券市場發展季刊，第7卷第3期，1995年7月，頁125-144。( indexed in TSSCI )
  20. 林玉君、王國樑，2015。薪酬索回條款資訊內涵影響因素之探討。管理學報，第三十二卷第一期：25-42。(TSSCI)
  21. Wang, Kuo-Liang and Shu-Chin Wang (2008), “Profitability, Concentration, Imports and Exports: the Case of Taiwan's Midstream Petrochemical Industries,” Applied Economics, 40(11), 1457-1473. ( indexed in JEL and SSCI )
  22. 張美玲、王淑卿、王國樑(2006)，“獲利率、集中度、進口比與出口比─以台灣中游石化業為例”，管理學報，第23卷第6期，頁677-690)
  23. 王國樑，“進口競爭對台灣中游石化業獲利率與產業集中度之影響”，經濟論文，第25卷第1期，1997年3月，頁45-68。( indexed in JEL and TSSCI )
  24. 王國樑，“Deregulation and the Theory of Regulation: An Application of the Core in the Game Theory”，國立政治大學學報，第59期，1989年5月，頁75-98。
  25. 王國樑，“高速公路長途客運管制政策之探討”，經濟專論，中華經濟研究院，1988年5月。


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
時間：週二5、6節
地點：研究大樓６樓６３５研究室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
待聘
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
