國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：國際金融（三） 
#####  Course Name: International Finance (III)
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：258934001 Course No.258934001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_30_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：經濟碩一、經濟博一、經濟碩二、經濟博二 Course Department:Economics/G/1&2 
  * 授課老師：賴景昌 Instructor: LAI CHING- CHONG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一12C Session: mon08-10&12-13


##  課程簡介Course Description
本課程擬深入淺出地討論當代國際金融理論的重要議題，相關議題的講解將盡可能地以經濟直覺搭配數理分析來進行。課程的基本內容包括：
  1. 回顧國際金融理論的發展；
  2. 如何建構開放經濟模型；
  3. 匯率動態調整；
  4. 政策宣示與匯率動態；
  5. 第一代通貨危機；
  6. 第二代通貨危機；
  7. 第三代通貨危機；
  8. 開放經濟的內生成長理論。


###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程目標定位於在修課的研究生瞭解晚近國際金融理論的沿革與發展，培養研究生對於國際金融的專業知識。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
請參閱附件。
每週課程講義定期上傳至Moodle平台。
##  授課方式Teaching Approach
_90%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others: 本課程為實體授課。 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
期中考及期末考各佔50%。
##  指定/參考書目Textbook & References
Copeland, L. S. (2014), _Exchange Rates and International Finance_ , 6th Edition, Ch. 4 and Ch. 6. New York: Pearson.
Turnovsky, S. J. (2009), _Capital Accumulation and Economic Growth in a Small Open Economy_. Cambridge: Cambridge University Press.
賴景昌(2007)，《國際金融理論﹕基礎篇》，第2版。台北：華泰。
賴景昌(1994)，《國際金融理論﹕進階篇》。台北：茂昌。
為了幫助修課學生理解授課內容，本課程針對授課內容提供授課教授撰寫的講義。
*詳細書單_請參見課程附件。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:期中考及期末考不得使用。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
```
本課程為實體授課。
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
  * 2025/08/25 政大經研所 國際金融 _三_書單 2025.8.pdf  收合 


###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
與授課教師約時間討論，地點在中央研究院經濟研究所。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
吳嘉峻，政治大學財政研究所碩士生。
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
