國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：民族學專題研究
#####  Course Name: Seminar on Ethnology
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：259060001 Course No.259060001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_5_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：民族博一 Course Department:Ethnology/D/1 
  * 授課老師：林修澈、黃季平 Instructor: LIM SIU-THEH/HUANG CHI-PING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二EFG Session: tue18-21


##  課程簡介Course Description
民族學是民族系最核心的課程，學習民族學的概念也是民族系從學士、碩士、博士三個過程中最重要的核心，對於這個核心概念的瞭解，是透過逐層加深、逐層擴大的方式進行。本課程主要是探討民族及依附在民族身上的文化，透過學習民族及其文化的這個概念，擴及認識民族志及民族史，也延伸至民族理論與民族政策的發揮，終極目標是要讓該民族得到發展。民族學從民族出發，以分類、比較、推導、演繹、理論提出、理論確證、理論調整等工程，在論述上要邏輯合理有據，在方法上使用或任何相關學科的方法，特別是田野的實證方法，以期擁有從民族出發的觀察視野與見地。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備民族學專業知識與主題田野調查研究能力
  * B. 具備撰寫研究論文與發表研究成果能力
  * C. 具備傳授民族學專業知識的能力
  * D. 具備對研究主題進行整合跨領域之能力
  * E. 具備民族相關行政規劃與決策能力
  * F. 具備國際學術交流能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程旨在提供民族理論的基礎知識，包括本學科的研究對象、範圍、方法，並探討本學科在台灣與當代世界的新取向。
一、每週依照課表進度上課，同學報告、評論，老師給予評析。
二、透過每週的學習在論述上與方法上得到成長。
三、閱讀各國民族學相關著作，藉此開拓眼界，不再侷限於文化人類學的認識。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** **Week** |  **課程主題** **Topic** |  **課程內容與指定閱讀** **Content and Reading Assignment** |  **教學活動與作業** **Teaching Activities and Homework** |  **學習投入時間 Student workload expectation**  
---|---|---|---|---  
**課堂講授** **In-class Hours** |  **課程前後** **Outside- of-class Hours**  
1 |  課程概論 |  民族學的整體概貌 民族學書目介紹 |  1.課程介紹 2分配功課 |  3 |  3  
2 |  一文化的認識 |  人類學 |  招子明/陳剛『人類學』第1-4章「文化人類學」「體質人類學」「考古學」「語言人類學」1-103＝103頁 |  3 |  8  
3 |  文化研究Ⅰ |  陳瀅巧『圖解文化研究』191頁 |  3 |  8  
4 |  文化研究Ⅱ |  3 |  8  
5 |  文化學Ⅰ |  黃文山『文化學體系』上篇9章 414頁 |  3 |  8  
6 |  文化學Ⅱ |  3 |  8  
7 |  二交叉的學科 |  文化人類學Ⅰ |  祖父江孝男『文化人類學事典』411頁 |  3 |  8  
8 |  文化人類學Ⅱ |  3 |  8  
9 |  社會人類學 |  E. E. Evans-Pritchard 『社會人類學』126頁 |  3 |  8  
10 |  民族社會學Ⅰ |  鄭凡（等）『民族社會學論綱』359頁 |  3 |  8  
11 |  民族社會學Ⅱ |  馬戎『民族社會學導論』281頁 |  3 |  8  
12 |  |  民族社會學Ⅲ |  3 |  8  
13 |  三本學科 的概念 |  民族VS民族學Ⅰ |  Юлиан Владимирович Бромлей (Yulian Bromley)『民族與民族學』第二部分「民族學是一門關於民族共同體的科學」216-331＝116頁 |  3 |  8  
14 |  民族VS民族學Ⅱ |  3 |  8  
15 |  民族認定的研究 |  林修澈《原住民的民族認定》 |  3 |  8  
16 |  結論 |  課程總討論 |  |  3 |  8  
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_50%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
課程要求
一 按照課表規定閱讀文章與報告，透過每週提供的書目閱讀。
二 每次上課由同學輪流報告，報告內容根據該週上課所需閱讀的文章進行評論，另設評論人，評論同學的報告。報告形式：均以PPT方式進行。
三 期末心得報告一份。
上課方式：
一、學生報告。
二、老師與同學互相討論。
評分方法：
一、上課參與討論表現。50％
二、報告。50％
##  指定/參考書目Textbook & References
◎閱讀書目
招子明/陳剛
2008《人類學》北京:中囯人民大學出版社
第1-4章「文化人類學」「體質人類學」「考古學」「語言人類學」1-103＝103頁
陳瀅巧
2006《圖解文化研究》台北：易博士出版社 191頁
黃文山
1968《文化學體系》台北：臺灣中華書局上篇9章 414頁
祖父江孝男（喬繼堂等譯）
1992《文化人類學事典》西安：陝西人民出版社 411頁
E. E. Evans-Pritchard（陳奇錄、王崧興合譯）
1997《社會人類學》台北：唐山出版社 126頁
鄭 凡（等）
1997《傳統民族與現代民族國家—民族社會學論綱》昆明：雲南大學出版社359頁
馬 戎
2005《民族社會學導論》北京：北京大學出版社 281頁
Юлиан Владимирович Бромлей (Yulian Bromley)（李振錫、劉宇端譯）
1985《民族與民族學》呼和浩特：內蒙古人民出版社
第二部分「民族學是一門關於民族共同體的科學」216-331＝116頁
胡鴻保（主編）
2006《中國人類學史》北京：中國人民大學出版社
日本順益台灣原住民研究會（編）
2001《台灣原住民研究概覽：來自日本的視點》東京：風響社
山路勝彥
2011《日本の人類学 植民地主義、異文化研究、学術調査の歴史》大阪：関西学院大学出版会
林修澈
2001《原住民的民族認定》台北：行政院原住民族委員會
楊 堃
1992 《民族學調查方法》 北京：中國社科院。
Enerson R.、符裕,何珉（譯）
2012《如何做田野筆記》上海：上海譯文出版社 
Gupta,Akhil & Ferguson James (編著) 駱建建、袁同凱、郭立新（譯）
2005《人類學定位：田野學科的界限與基礎》北京：華夏出版社。
◎參考書目
中國大百科全書出版社編輯部 （編）
1988《中國大百科全書 民族卷》 北京：中國大百科全書出版社 
中國大百科全書出版社編輯部 （編）
1986《中國大百科全書 民族卷》 北京：中國大百科全書出版社  
宋蜀華 白振聲
1998《民族學理論與方法》北京：中央民族大學出版社  
李紹明
1986《民族學》成都：四川民族出版社   
汪寧生
1996《文化人類學調查─正確認識社會的方法》北京：文物出版社。
林惠祥
1993《文化人類學》 台北：臺灣商務印書館   
林耀華（主編）
1991〈民族學的研究方法〉《民族學通論》頁129-156
北京：中央民族學院。
周光大
1992《民族學概論》南寧：廣西民族出版社  
施正一（主編）
1996《簡編廣義民族學》 北京：中央民族大學出版社
陳向明
2002《社會科學質的研究》台北：五南圖書
許烺光
1979《文化人類學新論》台北：聯經出版社。
莊英章、許木柱、潘英海等
1991《文化人類學》（上冊）。台北：國立空中大學。
黃淑娉 龔佩華 
1998《文化人類學理論方法研究》廣州：廣東高等教育出版社  
楊 堃
1984《民族學概論》北京：中國社會科學出版社   
費孝通
1982〈民族社會調查的嘗試〉《中央民族學院學報》1982(2)：3-10。
Barnouw Victor著（瞿海源、許木柱譯）
1987《心理人類學》。台北：黎明。
Benedict R.原著（黃道琳譯）
1991《菊花與劍》台北：桂冠圖書
2001《文化模式》。台北：巨流出版社。
Howard Michael C.著（李茂興、藍美華譯）
1997《文化人類學》。台北市：弘智文化。
Hume L. & Mulcock J. (編著)、龍飛，徐大衛（譯）
2012 《人類學家在田野：參與觀察中的案例分析》上海：上海文藝出版社。
Keesing Roger M.＆Andrew J.Strathern 于嘉雲 張恭啟 譯
1981《當代文化人類學》台北：巨流出版社
Kottak C. P.（徐雨村譯）
2005 《文化人類學》台北：桂冠圖書
Kuper Adam（賈士蘅譯著）
1998《英國社會人類學─從馬凌諾斯基到今天》，。北市：聯經出版社。
Michael Angrosino、張可婷（譯）
2010《民族誌與觀察研究法》永和:韋伯文化國際。
Jorgensen Danny L.、王昭正、朱瑞淵（譯）
1999，《參與觀察法》台北：弘智文化
Amit, Vered
2000, Constructing the Field : Ethnographic Fieldwork in the Conte _mporary World_. London and New York : Routledge.
Crane, J G. and M. V. Angrosino
1974, _Field Projects in Anthropology: A Student Handbook_. New Jersey : General Learning Press.
Ellen, R.F. (ed.)
1984, _Ethnographic Research: A Guide to General Conduct._ London: Academic Press.
Hammersley Martyn & Atkinson, Paul
1983, _Ehnography: Principles in Practice_. London and New York: Routledge.
Spradley, James P.
1980, P _articipant Observation._ New York：Holt, Rinehart and Winston.
Stocking, G.W. Jr.
1983, The Ethnographer’s Magic: The Development of Fieldwork in British Anthropology from Tylor to Malinowski. In: _Observers Observed_. History of anthropology, vol:1(70-121), The University of Wisconsin Press.
Wade, Peter
1994, Sexuality and Masculinity in Fieldwork among Colombian Blacks. In: Diane Bell, Pat Caplan, and Wazir Jahan Karim (eds), Gendered Fields : Women, Men, & Ethnography, , Pp. 199-214. London : Routledge.
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:1課程報告的資料蒐集可以使用AI 2.期末報告的撰寫，禁止使用AI Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
### 教師Office Hours
### 地點：綜合院館南棟15樓54室
時間：每週二12時-14時
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
