國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：中共黨史 
#####  Course Name: History of Chinese Communist Party
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：260021001 Course No.260021001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_25_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：東亞碩一 Course Department:East Asian Studies/M/1 
  * 授課老師：鍾延麟 Instructor: CHUNG YEN-LIN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三234 Session: wed09-12


##  課程簡介Course Description
課程預定介紹中國共產黨在歷史各個時期的發展情況、政策作為和具體影響。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備國家政策規劃與比較的知能
  * B. 具備資料統整與分析的知能
  * C. 具備國際觀點與公民價值知能
  * D. 具備專業學術的基礎與比較的知能


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
中國共產黨自1921年創黨迄今，其之發展不但對於中國大陸的走向造成直接的影響，在世界範圍內也產生不小的作用。另外，由於中共至今仍十分強調並嫻熟運用革命遺產，適度掌握其過往崛起與發展的重點內容，也仍具有現實的意義。本課程希望藉由觀察中共發展的歷程，以有助於了解其何以發跡立業、有何施政表現，其內部如何進行權力交替，以及未來的可能走向。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
具體時程安排，將於開學正式上課後提供。
一、課程與相關文獻介紹 
1、介紹課程目標、進行方式以及課程要求
2、介紹課程指定與建議的閱讀教材
閱讀教材的選用上，本課程擬主要使用台灣中央研究院陳永發院士撰寫的《中國共產革命七十年》，有時選讀中共中央黨史研究室所編著的《中國共產黨歷史》等作為輔助教材。另外，課程中也會介紹其他有關主題的學術專作。
二、中共的組建和國共第一次合作 
陳永發，《中國共產革命七十年》，修訂版(台北：聯經，2001)，導論、第一部導言、第一章。
三、中共早期的發展和活動 
陳永發，《中國共產革命七十年》，修訂版(台北：聯經，2001)，第二章。
四、中共對革命道路的初步探索 
1、「城市路線」的試驗與失敗
2、「蘇維埃」政權的建立與經營
陳永發，《中國共產革命七十年》，修訂版(台北：聯經，2001)，第三章。
五、中共在對日抗戰期間的活動與發展 
1、國共第二次合作的形成與過程
2、中共在抗日時期的發展與毛澤東領導權的確立
陳永發，《中國共產革命七十年》，修訂版(台北：聯經，2001)，第四章。
六、中共與國民政府對政權的競逐與對決 
1、國共相抗的過程
2、中共取得全國政權的原因
陳永發，《中國共產革命七十年》，修訂版(台北：聯經，2001)，第五章。
七、中共建政初期的經略情形 
陳永發，《中國共產革命七十年》，修訂版(台北：聯經，2001)，第二部導言、 第六章。
八、中共推動的社會主義改造和管控 
陳永發，《中國共產革命七十年》，修訂版(台北：聯經，2001)，第七章。
九、中共對社會主義建設的摸索與嘗試 (一) 
陳永發，《中國共產革命七十年》，修訂版(台北：聯經，2001)，第八章。
十、期中考週
十一、中共對社會主義建設的摸索與嘗試 (二) 
中共中央黨史研究室，《中國共產黨歷史》，第二卷(北京：中共黨史出版社， 2011)，第12章至第14章，以及第19章。
十二、中共發起的文化大革命 (一) 
陳永發，《中國共產革命七十年》，修訂版(台北：聯經，2001)，第九章。
十三、中共發起的文化大革命 (二) 
中共中央黨史研究室，《中國共產黨歷史》，第二卷(北京：中共黨史出版社， 
2011)，第三編。
十四、中共推行「改革開放」(一) 
陳永發，《中國共產革命七十年》，修訂版(台北：聯經，2001)，第三部導言、
第十、十一章。
十五、中共推行「改革開放」(二) 
金冲及，《二十世紀中國史綱》(北京：社會科學文獻出版社，2009)，第四卷。
十六、課程總結與學生報告 
##  授課方式Teaching Approach
_25%_
####  講述 Lecture
_50%_
####  討論 Discussion
_15%_
####  小組活動 Group activity
_%_
####  數位學習 E-learning
_10%_
####  其他： Others: 有時會在課堂上安排觀賞相關影片，以增加感性的歷史情境認識。如有適合的機會，也會安排專家學者到課堂上演講並與同學互動。 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
一、平時成績(70%)：包括出缺席紀錄，在課堂上的表現(有無課前預習指定讀物、每週閱讀的摘要繳交、上課是否專心投入和主動參與)。
二、期末報告(30%)：以學術論文的格式體例撰寫，約8,000字左右的篇幅。期末時須預先提出擬寫主題，並接受他人的提問，務請在指定日期前完成繳交，逾時不候。
##  指定/參考書目Textbook & References
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
週五10-12pm
教師研究室，人數多時將移至所辦公室。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
