國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：中共政治發展 
#####  Course Name: Political Development in Mainland China
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：260029001 Course No.260029001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_10_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：東亞碩一、東亞碩二 Course Department:East Asian Studies/M/1&2 
  * 授課老師：寇健文 Instructor: KOU CHIEN-WEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二234 Session: tue09-12


##  課程簡介Course Description
1978年迄今，中國大陸已經出現天翻地覆的變化，但整個體制中仍有不變的地方。本課程探討1978年以後中國政治改革的發展歷程、內涵與未來走向，勾勒出改革開放後中共發展歷程中的變與不變。涵蓋的主題包括政治體制改革的起源與歷程、政權特性與權力運作、菁英政治、黨內民主、幹部腐敗、中央與地方關係、非政府組織與群體性事件、媒體與網路、政企關係、軍文關係。每周的教材約100~120頁，視中英文比例與內容難易度而定。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備資料統整與分析的知能
  * B. 具備國家政策規劃與比較的知能
  * C. 具備國際觀點與公民價值知能
  * D. 具備專業學術的基礎與比較的知能


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程預計分成四個部分。第一部分是1978年以後中共政經改革歷程的介紹，便於學生了解三十年來中國大陸的歷史發展。（三周）第二部份偏重國家機器的運作、變遷與挑戰，處理的議題多為政權特性與國家各部門之間的關係。（五周）第三部分聚焦在國家與社會關係，探討中國大陸社會變遷後，對國家的衝擊，以及國家的回應。（三周）第四部分是學生報告，要求學生提出期末報告初步成果。（三周）另有一週單獨講授學術倫理與論文寫作。預期目標是透過課堂腦力激盪，使得學生清楚掌握其報告的主題、論證過程、資料蒐集、文章架構，以便提昇報告的品質。 _為便於課堂報告順序的安排，同學須於第一次上課時決定是否選修本課程。_ 有意選修者務必出席第一次上課，若因特殊原因不能出席，須先告知授課老師。無故缺席者視同退選。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
每周進度、討論議題、閱讀文獻都將於第一次上課發送紙本課程大綱時一併說明。
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_40%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_20%_
####  其他： Others: 報告 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
期末研究報告佔50%，每周教材摘要佔25%（自動排除最低分的兩次），每周課堂參與25%（自動排除最低分的兩次）。老師得依照同學特殊表現額外加分5%（如提供教學改進意見）。說明如下：
  1. 教材摘要：輪值報告同學以外的其他同學每周繳交 _2_ _頁_ 以內（約2000字以內）的教材摘要。內容包括每一篇文章的重點摘要和至少兩點心得評論（或疑問），未提出心得或疑問會影響成績。
  2. 教材報告：學生於學期初先選定報告周次，提供討論議題的初步整理與分析，書面整理總 _不得超過_ _4_ _頁_ ），並於上課時做 _10_ _分鐘的口頭報告_ ，（篇幅過長或時間過長將扣分）。口頭報告時請勿照摘要念。
  3. 課堂參與：修課同學必須按進度閱讀每周教材，掌握教材內容，並積極參與課堂討論，閱讀教材外的相關新聞。在課堂未發言者（該周平時分數70分）、發言沒有重點者、無故缺席或經常遲到早退者、經常性遲交摘要者，平時分數將受到嚴重影響。
  4. 教材摘要內容請於前一天09:00-12:00之間，上傳課程line群組。檔案名稱為「上課當天日期 姓名 摘要（或口頭報告）」，如「20160219 張大千 摘要」。** _未照檔案名稱格式者將被退回。遲交者將會被扣分。另請記得在摘要內也要書寫姓名所級。_**
  5. 期末報告：所有選修同學須撰寫10000-12000字的研究報告，在課堂上報告初步研究成果。方式為報告人報告初步研究成果【約期末報告六成，6000字】，開放所有同學討論，最後再由授課老師講解。（報告過於粗糙將扣分）** _選題宜早不宜晚，建議_**** _10_**** _月底定案。研究報告題目由同學自行挑選與本課程緊密相關之主題，並先跟老師商議。_** 預期目標是透過課堂腦力激盪，使得學生清楚掌握其報告的主題、論證過程、資料蒐集、文章架構，以便提昇報告的品質。評分標準包括文章結構、中文通順程度、文獻完整性、論證嚴謹度、註釋體例、原創性等。註釋與參考文獻體例需符合學術規範與格式。期末** _報告繳交時間：12_**** _月30_**** _日（周二）上午12_**** _點整。逾期將受到懲罰性扣分或不予記分。_**
  6. _選課同學需參加由東亞所、政治系或國際關係研究中心舉辦之涉中時事座談或學術研討會兩次，做為彈性教學週之活動內容。於12_ _月30_ _日（周二）上午12_ _點整前，參加心得（1000字_ _以內，附參加證明，如現場照片）連同期末報告一起繳交。（請分成兩個不同的檔案繳交，檔名和心得內文均註明系所姓名。）_


##  指定/參考書目Textbook & References
自行準備的教材：
  1. 寇健文，**中共菁英政治的演變：制度化與權力轉移，****1978-2010** ，三版（台北：五南圖書公司，2010年）。【recall and donation】
  2. 裴敏欣著，梁文傑譯，**出賣中國：權貴資本主義的起源與共產黨政權的潰敗** （台北：八旗文化，2017年），頁1-113。
  3. 王信賢、寇健文編，**中國大陸概論，增訂二版** （台北：五南圖書公司，2021年）。（充實背景知識之用，上課不會刻意討論）


其餘上課教材統一印製，網路資料則自行搜尋下載。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
**週二 16:00-17:30（請先預約）**
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
