國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：研究方法
#####  Course Name: Research Method
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：260044011 Course No.260044011


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_15_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：東亞博一 Course Department:East Asian Studies/D/1 
  * 授課老師：黃瓊萩 Instructor: HUANG CHIUNG-CHIU 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三34C Session: wed10-13 


##  課程簡介Course Description
這堂課是一門結合理論與操作的課程。這堂課主要提供技術層面的參考，但不主張進行社會科學與區域研究相關課題的研究有單一而正確的途徑。本課程首先將介紹社會科學研究領域之中，普遍為研究者所接受與使用的工具和方法。在了解社會科學的基礎研究方法與技巧之後，本課程將介紹不同知識論脈絡，從理論和案例的角度進行深入討論。質性研究方法論是這門課的主要課題，目標為培養課堂參與者具備學術論文寫作原則之知識、倫理規範與相關分析技巧的能力，同時反省當前蔚為主流的社會科學研究方法進入各主要研究領域時的優點與缺失。本課程同時配合本學院在學科分類上的特殊性，將介紹區域研究的主流方法與理論，並帶領修課學生進行討論與反思。在課程結束之後，每一位修課同學都應具備獨立完成研究設計之能力，同時能辨析研究方法和進行評論，並掌握當前社會科學研究的發展趨勢。  
---  
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備資料統整與分析的知能
  * B. 具備專業學術與比較研究的知能
  * C. 具備政策規劃與比較的知能
  * D. 具備國際觀點與公民價值知能


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程最重要的目標是協助課程參與者透過理解並應用社會科學質性研究方法，進而界定適用於自己的研究路線與風格，並了解而接受學術倫理與相關標準。其次，本課程將帶領課程參與者認識並理解質性研究理論與標準的根源，並學習善用此標準。本課程學習成效包含：具備規劃學習地圖與生涯發展路徑的能力、具備有效運用各項學習資源、具備深度閱讀的能力、以及養成自主與終身學習的態度與策略。本課程將協助課程參與者規畫並完成一份具備可行性的研究計畫書。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** **Week** |  **課程主題** **Topic** |  **課程內容與指定閱讀** **Content and Reading Assignment** |  **教學活動與作業** **Teaching Activities and Homework** |  **學習投入時間** **Student workload expectation**  
---|---|---|---|---  
**課堂講授** **In-class Hours** |  **課程前後** **Outside-of-class Hours**  
1 |  **9/3** **研究方法課程與發展概況簡介** | 
  1. **Booth, Wayne C., Gregory G. Colomb, and Joseph M. Williams (2008),_The Craft of Research_ , Chicago: University of Chicago Press.**

|  課程介紹以及分配口頭報告順序與日期 |  3 |  6  
2 |  **9/10** **社會科學方法論：基本概念介紹** | 
  1. **Van Evera, Stephen (1997),_Guide to Methods for Students of Political Science_ , New York: Cornell University Press. ****第****1****章**
  2. **Van Evera, Stephen (1997),_Guide to Methods for Students of Political Science_ , New York: Cornell University Press. ****第****2****章**
  3. **George, Alexander L. and Andrew Bennett (2005), C _ase Studies and Theory Development in the Social Sciences_ , Cambridge: MIT Press. ****第****1****章**

|  介紹實證主義研究方法基本概念與操作方式 |  3 |  6  
3 |  **9/17** **案例選擇****&****比較案例研究設計** | 
  1. **George, Alexander L. and Andrew Bennett (2005), C _ase Studies and Theory Development in the Social Sciences_ , Cambridge: MIT Press. ****第****3****～****4****章**
  2. **George, Alexander L. and Andrew Bennett (2005), C _ase Studies and Theory Development in the Social Sciences_ , Cambridge: MIT Press. ****第****5****章**
  3. **George, Alexander L. and Andrew Bennett (2005), C _ase Studies and Theory Development in the Social Sciences_ , Cambridge: MIT Press. ****第****6****章**

|  介紹案例研究法以及比較研究法基本概念與操作方式 |  3 |  12  
4 |  **9/24** **複習實證主義研究方法的基礎概念與操作方式** |  習題演練週： 以前兩週課程中學習的重要概念為基礎，由授課教師制定題目，在課堂上分組討論與練習 |  練習運用實證主義研究方法進行研究設計 |  2 |  12  
5 |  **10/1** **詮釋學及其研究途徑** | 
  1. Palmer, Richard E. (帕瑪)著，嚴平 譯 (1992)，**《詮釋學（****Hermeneutics****）》，台北：五南圖書出版公司。第****1****～****4****章**
  2. Palmer, Richard E. (帕瑪)著，嚴平 譯 (1992)，**《詮釋學（****Hermeneutics****）》，台北：五南圖書出版公司。第****5****～****8****章**
  3. **畢恆達（****1995****），〈生活經驗研究的反省：詮釋學的觀點〉，本土心理學研究，第****4****期。頁****224-259****。**

|  介紹詮釋學研究方法。 |  3 |  12  
6 |  **10/8** **自主學習週** |  完成指定作業 |  完成指定作業 |  0 |  0  
7 |  **10/15** **系譜學與知識史研究脈絡** | 
  1. Srdjan Vucetic, 2011. “Genealogy as a Research Tool in International Relations.” _Review of International Studies_ 37(3), 1295-1312.
  2. 邵軒磊著（2009），《戰後日本之中國研究系譜》，國立臺灣大學政治學系中國大陸暨兩岸關係教學與研究中心。
  3. Dillon Stone Tatum, 2018. “Discourse, Genealogy and Methods of Text Selection in International Relations,” _Cambridge Review of International Affairs_ 31(3-4): 344-364.

|  介紹系譜學研究方法，以國際關係研究領域為例。 |  3 |  12  
8 |  **10/22** **期中考週** |  期中考週，停課。 |  期中考週，停課。 |  0 |  0  
9 |  **10/29** **實作週：研究設計、展現技巧與口頭報告****I** |  修課同學根據在前幾堂課所學習之知識、概念與技巧，設計期末報告所欲完成的研究大綱。在此階段，這份大綱應當包含題目、研究問題、研究架構、以及預計採行的研究方法。本活動將分成兩週時間進行。本週未上台報告之同學須擔任報告同學的評論人角色。 |  本週之課堂練習需盡量與前幾週指定讀本與課堂講授內容結合。 |  3 |  12  
10 |  **11/5** **實作週：研究設計、展現技巧與口頭報告****II** |  同上 |  同上 |  2 |  12  
11 |  **11/12** **如何開始一項研究計畫？** | 
  1. Karl Gustafddon and Linus Hagström, 2018. “What is the Point? Teaching Graduate Students How to Construct Political Science Puzzle.” _European Political Science_ 17: 634-648. (網路上可免費下載)
  2. Adam Przeworski and Frank Salomon, 1995. “On the Art of Writing Proposals.” _Social Science Research Council_ (網路上可免費下載)
  3. “Securing Funding for Asian Studies: Dispelling the Mysteries” & “Proposal Check list”

|  在學習各種主要且常見的研究方法之後，透過研讀「教戰手冊」類型的讀本，實際探索一份具可行性的研究大綱開如何開展與進行 |  3 |  12  
12 |  **11/19** **研究方法：多元與跨領域方法探討** | 
  1. 林金定、嚴嘉楓、陳美花，2005，〈質性研究方法：訪談模式與步驟〉，《身心障礙研究》，3:2，122-132。
  2. 趙竹成，2013，〈關於中國大陸民族問題研究的方法論和研究方法的問題〉，《蒙藏季刊》，23:1，24-41。
  3. 邵軒磊、曾元顯，2018，〈文字探勘技術輔助主題分析—以「中國大陸研究」期刊為例〉，《問題與研究》，57:1，29-62。

|  本週簡要介紹訪談法的設計與操作、民族學研究法、以及文字探勘 |  3 |  12  
13 |  **12/3** **報告週：期末報告藍圖介紹（一）** |  修課同學口頭介紹期末報告研究設計 |  從這一週開始，請修課同學上台舉行每人20分鐘以內的口頭報告。報告內容為期末小論文的藍圖，包括：研究題目與研究問題的設計與修正，研究假設／命題，預計採取的研究方法，研究途徑／理論等等。 每一位同學的報告之後，將由全班同學一起分析與評判該研究設計，並提供建議。 |  3 |  0  
14 |  **12/10** **報告週：期末報告藍圖介紹（二）** |  修課同學口頭介紹期末報告研究設計 |  同上 |  3 |  6  
15 |  **12/17** **期末考週** |  期末考週，停課。 |  期末考週，停課。 |  0 |  0  
16 |  **12/24** **繳交期末報告** |  **_期末報告繳交期限_** |  **請於****2025****年****12/24****星期三晚上****11:59****之前將期末報告寄至授課老師信箱：****cc.huang@nccu.edu.tw** **遲交者，每遲一天，扣期末報告總分五分。** |  0 |  0  
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**評分標準：**
課堂參與成績10%；課堂讀本報告成績40%；期末報告佔50%。
除病假以外的理由而缺席者，必須事先向授課老師請假。
**給分標準說明：**
【課堂口頭報告】
  1. 讀本報告：佔總成績40%，不須另外繳交紙本，僅需準備PPT或者給聽眾參考用的紙本綱要。請注意上台發表時間勿超過15分鐘，報告內容以分析與心得為主，內容介紹為輔。
  2. 課堂參與，包含分組演練：佔總成績10%，不須繳交紙本，為團體合作的課堂即時作業。請注意善用課堂所學概念與技巧。
  3. 期中研究設計報告與期末研究作品介紹：規則同讀本報告。
  4. 期末報告暨期末研究設計報告：佔總成績50%。期末研究設計報告項目為期末紙本報告的一部分，請注意期末報告寫作須按照此次課堂報告得到的意見與建議進行撰寫或修改。


【期末報告】
  1. 請勿遲交。
  2. 請按照課堂口頭報告之後得到的建議進行撰寫與修改；期末報告題目與方向與口頭報告不一致者，此門課恐怕無法及格。
  3. 請注意各項格式要求。


##  指定/參考書目Textbook & References
**Adam Przeworski and Frank Salomon, 1995. “On the Art of Writing Proposals.” Social Science Research Council,** https://www.ssrc.org/publications/view/7A9CB4F4-815F-DE11-BD80-001CC477EC70/
**Booth, Wayne C., Gregory G. Colomb, and Joseph M. Williams (2008),_The Craft of Research_ , Chicago: University of Chicago Press.**
**George, Alexander L. and Andrew Bennett (2005), C _ase Studies and Theory Development in the Social Sciences_ , Cambridge: MIT Press.**
**Karl Gustafddon and Linus Hagström, 2018. “What is the Point? Teaching Graduate Students How to Construct Political Science Puzzle.” _European Political Science_ 17: 634-648. ****下載地點：** https://link.springer.com/article/10.1057/s41304-017-0130-y
Palmer, Richard E. (帕瑪)著，嚴平 譯 (1992)，**《詮釋學（****Hermeneutics****）》，台北：五南圖書出版公司。**
Peter A. Jackson, 2019. “South East Asian Area Studies beyond Anglo-America: geopolitical transitions, the neoliberal academy and spatialized regimes of knowledge.” _South East Asia Research_ 27(1): 49-73.
Samuel Zalanga, 2011. “The Use of Empiricist and Narrative Methods in Comparative Social Science Research: Lessons and Insights for Third World Studies and Research.” _Journal of Third World Studies_ 28 (2): 107-141.
Solvay Gerke and Hans-Dieter Evers, 2018. “Globalizing Local Knowledge: Social Science Research on Southeast Asia, 1970-2000.” _Journal of Social Issues in Southeast Asia_ 33 (S): 242-263.
**Srdjan Vucetic, 2011. “Genealogy as a Research Tool in International Relations.” _Review of International Studies_ 37(3), 1295-1312.**
**Van Evera, Stephen (1997),_Guide to Methods for Students of Political Science_ , New York: Cornell University Press.**
**石之瑜著（****2003****），《社會科學方法新論》，台北：五南圖書出版公司。**
邵軒磊著（2009），**《戰後日本之中國研究系譜》，國立臺灣大學政治學系中國大陸暨兩岸關係教學與研究中心。免費下載地點： http://politics.ntu.edu.tw/RAEC/act03.php**
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:需與授課教師討論AI使用方式以及嚴格檢驗透過AI所得資訊之來源，並對引述資料出處審慎處理與遵守引用格式。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
  * 2025/06/28 114_院博必研究方法課程大綱.pdf  收合 


###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
Office Hours：每週三或週四下午，但須事先來信預約。
Office Location：綜合院館北棟13樓4室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
