國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：兩岸關係：理論與實務
#####  Course Name: Cross-strait Relations: Theory and Practice
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：260108001 Course No.260108001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_20_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：東亞碩一、東亞碩二 Course Department:East Asian Studies/M/1&2 
  * 授課老師：王韻 Instructor: WANG YUN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五567 Session: fri14-17


##  課程簡介Course Description
本課程的目標在使學生能夠運用現有的分析工具與自己的理智，對於一些國際政治與國內政治交錯的複雜議題、例如兩岸關係，梳理出具有理論批判性又有政策說服性的分析。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備國家政策規劃與比較的知能
  * B. 具備專業學術的基礎與比較的知能
  * C. 具備資料統整與分析的知能
  * D. 具備國際觀點與公民價值知能


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
課程的安排以修正式的翻轉教室 (Flipping Classroom) 模式為架構，強調理論與實務並重、學生參與為綱、教師授課為輔，每兩週為一單元，第一週由任課教師指定教材與討論理論相關重點，第二週由學生分組，利用所學九種理論分析個案、並交由所有學生辯論與批評。本課程另一目的為結合師生之力，來對於兩岸關係理論的發展做出貢獻；在學期結束之前，學生互評得分最高之組將獲得研討會論文發表之機會。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
W1 | 
  1. 無。
  2. 學習投入時間: 3小時

| 
  1. 介紹課程大綱
  2. Moodle網路心得

  
---|---|---  
W2  | 
  1. 郭承天, 2009, "後現代政治經濟學與新制度論,"《社會科學論叢》3(1): 1-30.
  2. *Jeffry A. Frieden (Harvard), David A. Lake (UC, San Diego), Kenneth A. Schultz (Stanford University). 2014. World Politics: Interests, Interactions, Institutions, Ch.2

| 
  1. 為何要建立理論?
  2. 新制度主義途徑: 權力、制度、歷史與人類的選擇
  3. 學習時間: 6小時
  4. **分組志願繳交**

  
W3  | 
  1. “兩岸關係學”
  2. BW & BW2，第一章。
  3. *Yu-Shan Wu, 2000, “Theorizing on Relations across the Taiwan Strait: Nine Contending Approaches,” _Journal of Contemporary China_ , 9(25): 407-428.
  4. *祝捷、周葉中，「論海峽兩岸大交往機制的建構」，CSL
  5. *蘇起：「結論；六項變數」，《兩岸波濤二十年紀實》。

| 
  1. 是否有兩岸關係理論?
  2. 理論是否可以幫助兩岸關係研究?
  3. 兩岸關係研究的九種兵法
  4. 學習時間: 6-9小時
  5. **確定各組報告時間**

  
|  **Group 1****從台灣出發：兩極互動與權力不對稱理論** |   
W4  | 
  1. 吳玉山，「權力不對稱理論與兩岸關係之研究」，BW2
  2. 吳玉山，《抗衡或扈從：兩岸關係新詮》，第一章，頁1-26。
  3. Tun-jen Cheng, “The Mainland China-Taiwan Dyad as a Research Program,” in Tun-jen Cheng, Chi Huang, Samuel S.G. Wu, eds.,_Inherited Rivalry: Conflict Across the Taiwan Straits_ (Boulder, Colo.: Lynne Rienner, 1995), pp. 1-22.
  4. *Brantly Womack, “How Size Matters: The United States, China and Asymmetry,” _Journal of Strategic Studies_ , vol. 24, issue 4 (December 2001), pp. 123-150.
  5. *Jeanne A. K. Hey, ed., _Small Sates in World Politics : Explaining Foreign Policy Behavior_ (Boulder, Colorado: Lynne Rienner, 2003), pp. 1-11, 185-195

| 
  1. 兩岸是「兩極」或是「一對」？
  2. 權力作為研究途徑
  3. 權力不對稱
  4. 小國生存的政治學
  5. 學習時間: 6-9小時

  
W5  | 
  1. 權力與國力專輯
  2. 薛健吾，「抗衡或扈從: 14個歐亞國家對俄國外交政策選擇的再檢視」，東吳政治學報，2016
  3. 魏百谷，2010，〈小國與強鄰相處之道－以芬蘭與俄羅斯關係為例〉，《臺灣國際研究季刊》。
  4. Gilley, Bruce. 2010. " Not so dire straits: how the Finlandization of Taiwan benefits US security " Foreign Affairs. 
  5. Le Hong Hiep，2015，「建交後越南對中國的避險戰略」《全球政治評論》，49期 ：149 - 180。推薦：
  6. 嚴震生，1995，「『芬蘭化』的歷史經驗與兩岸關係發展之比較」，《問題與研究》
  7. 李俊毅，2014，「政治社群、認同與外交政策：『芬蘭化』概念的再思考」，《問題與研究》
  8. Group 1 Presentation
  9. Discussion of Case 1
  10. Evaluation

| 
  1. Quiz 1
  2. 芬蘭經驗
  3. 烏克蘭經驗
  4. 任何符合小國外交的案例
  5. 學習時間: 6-9小時

  
|  **Group 2****：****放眼大中華？分裂國家模式與整合理論** |   
W6 | 
  1. 清明節
  2. 紀錄片: 「台灣人在滿州國」

|   
W7 | 
  1. 張五岳，「分裂國家模式之探討」，BW。「分裂國家模式對兩岸關係的適用性檢視」，BW2
  2. 高朗，「從整合理論探索兩岸整合的條件與困境」，BW
  3. 張亞中，「兩岸關係的規範性研究：定位與走向」，BW2
  4. 李曉兵，「聯邦德國基礎條約案及其對兩岸關係發展的啟示」CSL
  5. Cal Clark, “Does European Integration Provide a Model for Moderating Cross-Strait Relations?” Asian Affairs, vol. 29, no. 4 (Winter 2003), pp. 195-215.
  6. Mikael Mattlin, “Structural and Institutional Integration: Asymmetric Integration and Symmetricity Tendencies,” Cooperation and Conflict, vol. 40, no. 4 (December 2005), pp. 403-421.
  7. *吳新興，「整合理論：一些概念性的分析」，《中國事務》，第5期（民國90年7月），頁41-55
  8. *Yung Wei, “Recognition of Divided States: Implication and Application of Concepts of ‘Multi-System Nations,’ ‘Political Entities,’ and ‘Intra-National Commonwealth,” _The International Lawyer_ , vol. 34, no. 3 (Fall 2000), pp. 997-1011.
  9. *包宗和，「國家整合：中、韓、德模式之比較」，《社會科學論叢》，第40輯（民國81年6月），頁93-110。
  10. *張五岳，《分裂國家模式與統一政策之比較研究》（台北：業強，民國81年）。
  11. *趙全勝編著，《分裂與統一：中國、韓國、德國、越南經驗之比較研究》（台北：桂冠，民國83年）。
  12. *Jaushieh Joseph Wu, ed., _Divided Nations: The Experience of Germany, Korea, and China_ (Taipei: Institute of International Relations, 1995).
  13. *Yung Wei, “From ‘Multi-System Nations’ to ‘Linkage Communities’: A New Conceptual Scheme for the Integration of Divided Nations,” Issues and Studies, (1997), pp. 1-19.
  14. *張亞中，《兩岸統合論》（台北：生智，民國89年）；「兩岸統合之理論與實踐：歐盟經驗的啟示」，《美歐季刊》，第14卷，第1期（民國89年），頁35-81。
  15. *魏鏞，「邁向民族內共同體：台海兩岸互動模式之建構、發展與檢驗」，《中國大陸研究》，第45卷，第5期（民國91年）。
  16. *吳新興，《整合理論與兩岸關係之研究》（台北：五南，民國84年），第二、三章。
  17. *大前研一，《中華聯邦》（台北：商周，民國92年）。
  18. *童振源，「台灣與『中國』經貿關係－經濟與安全的交易」，《遠景季刊》，第1卷，第2期（民國89年3月），頁30-79。童振源，《全球化下的兩岸經濟關係》（台北：生智，民國92年），第12章，頁423-439。
  19. *Cheng-Tian Kuo, “The Political Economy of Taiwan’s Investment in China,” in Tun-jen Cheng, Chi Huang, Samuel S.G. Wu, eds.,_Inherited Rivalry: Conflict Across the Taiwan Straits_.
  20. *Tse-Kang Leng, _The Taiwan-China Connection: Democracy and Development Across the Taiwan Straits_ (Boulder, Colo.: Westview, 1996).
  21. *Scott L. Kastner, “When Do Conflicting Political Relations Affect International Trade?” Journal of Conflict Resolution, vol. 51, no. 4 (August 2007), pp. 664-688.

| 
  1. 主權理論
  2. 分裂國家理論
  3. 整合理論
  4. 新功能主義
  5. 兩岸統合論
  6. 經濟互賴理論
  7. 新自由制度主義
  8. 學習時間: 6-9小時

  
W8 | 
  1. 經濟與政治整合專題
  2. Group 2 Presentation
  3. Discussion of Case 2
  4. Evaluation

| 
  1. 韓國、德國、波海三小國任何新興獨立/整合國家案例
  2. 經濟整合與政治整合的關係
  3. 學習時間: 6-9小時

  
|  **Group 3:****兩岸問題有解還是無解？建構主義與心理途徑** |   
W9 | 
  1. 袁易，「安全典則與美「中」關係：一個認知社群的分析」BW。「規範建構主義與兩岸關係」BW2
  2. 鄭端耀，「國際關係『社會建構理論』評析」，《美歐季刊》，第15卷，第2期（民國90年夏季），頁199-229。
  3. Alexander Wendt,「國際政治中的三種無政府文化」，《美歐季刊》，第15卷，第2期（民國90年夏季），頁153-198。
  4. T. Y. Wang and I-Chou Liu, “Contending Identities in Taiwan: Implications for Cross-Strait Relations,” _Asian Survey_ 44:4 (July/August 2004).
  5. 石之瑜，「芝麻！開門 心理分析引領兩岸政策研究進入新境界」，BW。「兩岸關係中的情感與需要」，BW2。
  6. Lowell Dittmer, “Taiwan and the Issue of National Identity,” _Asian Survey_ 44:4 (July/August 2004), pp. 475-483; “Taiwan as a Factor in China’s Quest for National Identity,” _Journal of Contemporary China_ , 15:49 (2006), pp. 671-686.
  7. *周建明，「中國民族主義與台灣問題」，載於林佳龍、鄭永年編，《民族主義與兩岸關係：哈佛大學東西學者的對話》（台北：新自然主義，民國90年），頁389-408。
  8. *石之瑜，《兩岸關係概論》（台北：揚智，民國87年），第三章。
  9. *許志嘉，「認同轉變：兩岸關係的節與解」，《東亞研究》，第40卷，第1期（2009年1月），頁41-73。
  10. *T. Y. Wang and G. Andy Chang, “Ethnicity and Politics in Taiwan: An Analysis of Mainlanders’ Identity and Policy Preference,” _Issues & Studies_, vol. 41, no. 4 (December 2005), pp. 35-66.
  11. *Jean-Pierre Cabestan, “Specificities and Limits of Taiwanese Nationalism,” _China Perspectives_ , no. 62 (November-December 2005), pp. 32-43.
  12. *Yu-Shan Wu, “Taiwanese Nationalism and Its Implications: Testing the Worst-Case Scenario,” _Asian Survey_ , vol. 44, no. 4 (July/August 2004), pp. 614-625.

| 
  1. Quiz 2
  2. 建構主義
  3. 國家認同
  4. 民族主義
  5. 種族與族群政治
  6. 個人偏好與國家利益的衝突
  7. 學習時間: 6-9小時

  
W10  | 
  1. 民族主義、菁英與民意專題
  2. 劉嘉薇，「網路統獨的聲量研究：大數據的分析」，《政治科學論叢》，2017。
  3. 李冠成.楊婉瑩「老台灣人vs新台灣人 台灣人認同世代差異之初探」，《台灣政治學刊》，2016。
  4. Group 3 Presentation
  5. Discussion of Case 3
  6. Evaluation

| 
  1. 中國民族主義
  2. 統獨、台灣認同
  3. 外省人、新住民、原住民、海外華人
  4. 香港與澳門的認同問題
  5. 學習時間: 6-9小時

  
|  **Group 4:****人民最大：歷史社會途徑與公民社會模式** |   
W11 | 
  1. 冷則剛，「大陸經貿政策的根源：國家與社會的互動」，BW。「國家、全球化，與兩岸關係」BW2
  2. 張啟雄，「歷史文化價值途徑的兩岸關係理論─「中華世界秩序原理」角度的論述」，BW2
  3. 陳秋政，「兩岸NGO協力之發展趨勢與分析架構初探」。《中大研》。2015
  4. 王韻，「宗教市場的國際與國內因素：從兩岸政教關係研究探討一個宗教市場論的新研究架構」，《中大研》。2015。
  5. 吳介民 (2017) 第8章，「中國情感，或佛教市場？」／劉怡寧；第9章，「基督教的跨海峽互動及其轉變」／黃克先
  6. *石東坡，「我國台灣地區社團立法的評述與啟示」，CSL
  7. *張家麟，「中共軟實力分析及我應用對策-從宗教軟實力論述〉」，《中共研究》第43卷 第5期。2009。
  8. *湯紹成，「大陸家庭教會的發展-一個政治社會學的分析研究」台灣政治學會年會暨辛亥百年與兩岸政治發展研討會 2011。
  9. *張啟雄，《東方型國際秩序原理之型模建構與分析：1956年墨爾本奧運會前後中國代表權之爭》（台北：中央研究院亞太研究計畫，民國91年）。張啟雄，《海峽兩岸在亞洲開發銀行的中國代表權之爭─名份秩序論觀點的分析》（台北：中央研究院東北亞區域研究，民國90年）。
  10. *Chen-yuan Tung, “Cross-Strait Economic Relations: China’s Leverage and Taiwan’s Vulnerability,” _Issues & Studies_, vol. 39, no. 3 (September 2003), pp. 137-175.
  11. *蘇軍瑋，「滿清、明鄭與現今兩岸關係」，2006年台灣政治學會年會暨「再訪民主：理論、制度與經驗」學術研討會論文，台北，台北大學，民國95年11月26日。

| 
  1. 歷史制度論、網絡理論、文化理論
  2. 社會資本與市民社會
  3. 全球化與全球文化
  4. 中華/漢語/儒家文化圈
  5. 軟實力
  6. 跨國倡議運動與NGO
  7. 學習時間: 6-9小時

  
W12 | 
  1. 文化與社會專題
  2. Group 4 Presentation
  3. Discussion of Case 4
  4. Evaluation

| 
  1. 兩岸公民社會
  2. 軟實力與「台灣味」
  3. 宗教統戰與文化統戰 （旺中）
  4. 全球公民社會與跨國倡議
  5. 學習時間: 6-9小時

  
|  **Group 5:****北京或是華盛頓：體系論還是霸權論？** |   
W13 | 
  1. Wu, Yu-Shan. 2017. “Pivot, Hedger, or Partner: Strategies of Lesser Powers Caught between Hegemons.” In Lowell Dittmer, ed., Taiwan and China: Fitful Embrace. Berkeley: University of California Press.
  2. 包宗和，「戰略三角角色轉變與類型變化分析－以美國和台海兩岸三角互動為例」，BW。「戰略三角角色轉變與類型變化分析－回應與檢視」，BW2 
  3. 明居正，「體系理論與兩岸關係：檢視與回顧」，BW2
  4. 夏路，《複合權力結構與國家統一模式》，第4-5章。
  5. Yu-Shan Wu, “From Romantic Triangle to Marriage? Washington-Beijing-Taipei Relations in Historical Comparison,” Issues and Studies, vol. 41, no. 1, (March 2005), pp. 113-159; Jeff Oliver, “Ménage à Taiwan,” Foreign Policy, no. 151 (November/December 2005), pp. 88-89.
  6. 蔡東杰，「美國霸權變遷與兩岸關係發展」，《政治學報》，第36期（民國82年12月），頁83-113。
  7. 林正義，「美國與臺海兩岸信心建立措施」，《問題與研究》，第44卷第6期，2005年11月，頁5
  8. 叢文勝，「加快建立兩岸軍事安全互信法律機制」，CSL，24-31
  9. Amitav Acharya, “International Relations Theory and Cross-Strait Relation,”《遠景季刊》，第1卷，第4期（民國89年10月），頁1-23。
  10. *王崑義，「海上反恐─兩岸信心建立措施 初步合作之分析」 第四屆「 恐怖主義與國家安全」 學術研討會，民國97年, 頁125~144。
  11. *Michael McDevitt, “Taiwan: The Tail That Wags Dogs,” Asia Policy, no. 1 (January 2006), pp. 69-93.
  12. *David Kang, “The Theoretical Roots of Hierarchy in International Relations,” _Australian Journal of International Affairs_ , vol. 58, no. 3 (September 2004), pp.337-352.
  13. *包宗和，《台海兩岸互動的理論與政策面向》（台北：三民，民國79年），第1-4章。
  14. *包宗和，「台海兩岸互動之和平機制」，《遠景季刊》，第1卷，第1期（民國89年1月），頁1-15。
  15. *Yu-Shan Wu, “Domestic Political Competition and Triangular Interactions Among Washington, Beijing and Taipei: The U.S. China Policy,” Issues and Studies, vol. 42, no. 1 (March 2006), pp. 1-46.

| 
  1. 結構現實主義
  2. 戰略三角
  3. 美國霸權
  4. 權力移轉理論
  5. 霸權下的衝突預防
  6. 信心與安全建立機制
  7. 中國的崛起?
  8. 學習時間: 6-9小時

  
W14 | 
  1. 軍事與安全專題
  2. Group 5 Presentation
  3. Discussion of Case 5
  4. Evaluation

| 
  1. 戰略三角角色轉變
  2. 美國霸權與台海安全：上昇或下降？
  3. 中國崛起與台灣的邊緣化
  4. 兩岸信心建立機制
  5. 學習時間: 6-9小時

  
|  **Group 6****兩岸誰做莊？博弈理論與選票理論** |   
W15 | 
  1. 吳秀光，「兩岸談判之結構分析：由博奕理論出發」，BW。吳秀光，「兩岸關係的多重賽局分析」，BW2
  2. 王玉玲，《由兩岸關係探討台灣的統獨問題－以博奕理論析之》（台北：桂冠，民國85年），第5章。
  3. John Fuh-sheng Hsieh, “Chiefs, Staffs, Indians, and Others: How was Taiwan’s Mainland China Policy Made?” in Tun-jen Cheng, Chi Huang, Samuel S.G. Wu, eds.,_Inherited Rivalry: Conflict Across the Taiwan Straits,_ pp. 137-152.
  4. 吳玉山，「台灣的大陸政策：結構與理性」，BW。
  5. 關弘昌，「台灣國內選舉對其大陸政策之影響」，BW2；「總統選舉來臨對大陸政策合作衝突方向的影響：2008 年大選前的檢視《全球政治評論》，2014。
  6. 黎寶文，「衝突或不確定？論經濟互相依賴和台灣選舉對兩岸互動之影響」《遠景季刊》，2016。黎寶文，「臺灣在美中互動中的第三方影響」《遠景基金會季刊》2017。
  7. 陳明通等，「兩岸領導人會面的意義：『馬習會』前後的民意調查分析」，《遠景季刊》，2016「『馬習會』對兩岸政治談判的民意衝擊：一項臺灣民眾的民意調查分析。」《中大研》，2016。
  8. Shelley Rigger, “The Unfinished Business of Taiwan’s Democratization,” in Nancy Bernkopf Tucker, ed., Dangerous Strait: The U.S.-Taiwan-China Crisis _(New York: Columbia University Press, 2005), pp. 16-43._
  9. *Jih-wen Lin, “Two-Level Games Between Rival Regimes: Domestic Politics and the Remaking of Cross-Strait Relations,” _Issues and Studies_ , (2000), pp. 1-26.
  10. *Jih-wen Lin and Chih-cheng Lo, “Between Sovereignty and Security: A Mixed Strategy Analysis of Current Cross-Strait Interactions,” _Issues and Studies_ , vol. 31, no. 3 (1995)
  11. *Brett V. Benson and Emerson M.S. Niou, “Economic Interdependence, Dependence, and Peace: A Game-Theoretical Analysis,” paper presented at 2004 Annual Meeting of Chinese Association of Political Science, Tainan, September 18, 2004.
  12. *林繼文，「雙層三角：以空間模型分析國內政治對兩岸關係的影響」，BW2
  13. *楊憲村， 徐博東 - 2002 ，《世紀交鋒: 民進黨如何與共産黨打交道》（台北：時報文化，民國101年）。
  14. *Yu-Shan Wu, “Taiwan’s Domestic Politics and Cross-Strait Relations,” _The China Journal_ no. 53 (January 2005), pp. 35-60.
  15. *Richard C. Bush, _Untying the Knot: Making Peace in the Taiwan Strait_ (Washington, D.C.: Brookings Institution Press, 2005), Ch. 6: 
  16. *Yun-han Chu, “Power Transition and the Making of Beijing’s Policy towards Taiwan,” _The China Quarterly_ , no. 176 (2003)
  17. *Chen-yuan Tung, “An Assessment of China’s Taiwan Policy under the Third Generation Leadership,” _Asian Survey_ , (2005)
  18. *Michael D. Swine, “Chinese Decision-Making Regarding Taiwan, 1979-2000,” in David Lampton, ed., _The Making of Chinese Foreign and Security Policy_ (Stanford: Stanford University Press, 2001), pp. 289-336.

| 
  1. 新自由主義
  2. 委託代理理論
  3. 公共選擇理論
  4. 博奕理論
  5. 學習時間: 6-9小時

  
W16 |  **_Final Exam Week_** | 
  1. 期末報告

  
##  授課方式Teaching Approach
_30%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_30%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
1. 課堂報告：上課前一晚10點前將讀後心得(Reflection Paper)上傳至數位學習網。共6次。
2. 分組報告：第四週開始，2-3人為一組，針對特定之議題提出具理論基礎之分析報告。
3. 期末報告：案例研究成果報告，接近投稿政策刊物之基本水準。
4. 每週學習投入時間: 6-9小時。
課堂參與 15%；課堂報告 15%；分組報告 30%；期末報告 40%
##  指定/參考書目Textbook & References
包宗和、吳玉山編，《爭辯中的兩岸關係理論》（台北：五南，民國93年）。(BW)
羅德明、包宗和、吳玉山等，《重新檢視爭辯中的兩岸關係理論》（台北：五南，民國101年）。(BW2)
童振源, 李曉莊/主編，《面對：民進黨菁英的兩岸未來》(時報出版，2015年)
《海峽兩岸法學研究：兩岸關係和平發展的法治保障》（北京：九州出版社，2014）(CSL)
每週約4篇指定期刊文章（加星號為建議閱讀，供分組報告案例研究之用）
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:鼓勵但必須充分揭露。使用恰當的引用。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
綜院八樓 50803
週四及週五中午(課前)，或以電郵預約時間
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
