國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：發展研究導論
#####  Course Name: Introduction to Development Studies
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：261045001 Course No.261045001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：國發碩一、國發碩二 Course Department:Graduate Institute of Development Studies/M/1&2 
  * 授課老師：林義鈞 Instructor: LIN YI-CHUN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一12C Session: mon08-10&12-13
##  課程簡介Course Description
本課程旨在培養學生對於「發展研究（Development Studies）」領域，尤其是理論、方法及實務之基礎認識。首先，本課程聚焦本所的發展研究特色，介紹發展研究領域的主旨、範圍、重要性及各主要面向，同時強調社會科學研究方法的基本角色與邏輯。其次，本課程將依循全所專任教師的教研專長，探討政治、經濟、社會、永續等不同發展面向的重要理論、議題及個案。最後，本課程亦結合本所外部合作機構的實務經驗，強化學生對於臺灣國家發展與國際發展實務的認識，進而促進理論與實務的結合。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備發展理論基礎與科際整合架構的思考與研究之知能
  * B. 具備國家發展理論與政策實務分析的判斷與批判之能力
  * C. 具有人文關懷與多元價值涵養的解決問題與創新之能力
  * D. 具備國際視野與協調合作思維的溝通與行動之能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程從「發展研究」（Development Studies）角度規劃涵蓋理論、方法與實務的課題和進度，要求學生於課前預習教材、撰寫心得，教師可於課前批閱，並於課堂講授與討論。另一方面，學生須分組完成學期報告，製作政大發展、國家發展或國際發展專案，內容需包括學術屬性之文獻評述，及實務屬性之專案研擬。形式則包括書面及口頭報告。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 |  日期 |  主題 |  授課老師  
---|---|---|---  
1 |  09/01(一) |  09：10～11：00 課程介紹、Moodle介紹、自我介紹、選出班代 11：10～12：00 聯合導生課 |  林義鈞老師 國發所老師  
2 |  09/08(一) |  發展研究導論與發展研究中政治發展之理論脈絡 指定閱讀： 簡旭伸、王振寰（2016）。發展研究與當代台灣社會，巨流圖書公司。導論。 王振寰（2012），「『發展研究』特刊序：發展研究歷久彌新」，都市與計劃，39：2，頁95～112。 簡旭伸（2012），「回應『發展研究特刊序』：從南方看另類發展」，都市與計劃，39：2，頁113～120。 Bates, Robert H.. (2018) ‘Political Development’ in Carol Lancaster and Nicolas van de Walle (eds.), The Oxford Handbook of the Politics of Development (Oxford: OUP) |  魏玫娟老師  
3 |  09/15(一) |  發展研究中永續發展之理論脈絡 指定閱讀： The Origin of Sustainable Development. UN Conferences. pp. 21-41. |  林義鈞老師  
4 |  09/22(一) |  發展研究中發展援助之理論脈絡 指定閱讀： Deborah Brautigam. (2011). China in Africa: What Can Western Donors Learn? |  劉曉鵬老師  
5 |  09/29 (一) |  教師節放假 |  --  
6 |  10/06(一) |  中秋節放假 |   
7 |  10/13(一) |  專題演講 講題：ESG與Global Social Entrepreneurship |  王安亞老師  
8 |  10/20(一) |  發展研究中社會發展之理論脈絡 指定閱讀： Jakimow, Tanya. (2022) Understanding power in development studies through emotion and affect: promising lines of enquiry. Third World Quarterly, 43:3, 513-524. |  何浩慈老師  
9 |  10/27(一) |  期中考週 無課程，請上傳期末專案主題的題目與摘要 |  --  
10 |  11/03(一) |  發展研究中經濟發展之理論脈絡 Reading： Wydick, Bruce, Paul Glewwe, and Laine Rutledge (2013). “Does International Child Sponsorship Work? A Six-Country Study of Impacts on Adult Life Outcomes. ” _Journal of Political Economy_ , Vol. 121, No. 2, pp. 393-436. |  蘇昱璇老師  
11 |  11/10(一) |  全球政治發展中的威權影響 指定閱讀： Christopher Walker, and Jessica Ludwig. 2017. “From ‘Soft Power’ to ‘Sharp Power’: Rising Authoritarian Influence in the Democratic World.” In _Sharp Power: Rising Authoritarian Influence_ , edited by Christopher Walker and Jessica Ludwig. Washington, D.C.: National Endowment for Democracy. pp. 6-25. |  黃兆年老師  
12 |  11/17(一) |  發展研究中文化變遷之理論脈絡 指定閱讀： Radcliffe, Sarah A. 2006. Culture in development thinking: geographies, actors, and paradigms. In Culture and Development in a Globalizing World, edited by Sarah A. Radcliffe. London: Routledge.  李玉瑛，2016，文化產業：歷史、文化重構與後現代經濟，《發展研究與當代臺灣社會》，簡旭伸、王振寰編，高雄市：巨流圖書出版。 |  郭益昌老師  
13 |  11/24(一) |  經濟發展實務講座 Reading： TBC. |  李宗榮老師  
14 |  12/01(一) |  規劃中 |  林義鈞老師  
15 |  12/08(一) |  規劃中 |  林義鈞老師  
16 |  12/15(一) |  1. 學期報告口頭發表 2. 學期報告上傳Moodle期限為： 2025年12月15日晚上11:59pm 3. 期末報告上傳Moodle內容為： Turnitin比對結果(首頁) +學期報告內容 不符合上述期限與內容規定者，0分計算 |  林義鈞老師  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.