國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：兩岸地方治理之比較研究 
#####  Course Name: Comparative Research of Local Governance on Cross Strait
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：261629001 Course No.261629001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_12_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：國發碩一、國發博一、國發碩二、國發博二 Course Department:Graduate Institute of Development Studies/G/1&2 
  * 授課老師：高永光 Instructor: KAO YUANG-KUANG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三234 Session: wed09-12


##  課程簡介Course Description
本課程設計目標係為使學生了解以下主題  
一、地方治理的意義  
二、地方治理與行政區劃  
三、地方治理與府際關係  
四、地方民主與地方治理  
五、城市治理  

###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備發展理論基礎與科際整合架構的思考與研究之知能
  * B. 具備國家發展理論與政策實務分析的判斷與批判之能力
  * C. 具有人文關懷與多元價值涵養的解決問題與創新之能力
  * D. 具備國際視野與協調合作思維的溝通與行動之能力
  * E. 具備發展理論基礎與科際整合架構的思考與研究之知能
  * F. 具備國家發展理論與政策實務分析的判斷與批判之能力
  * G. 具有人文關懷與多元價值涵養的解決問題與創新之能力
  * H. 具備國際視野與協調合作思維的溝通與行動之能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 本課程要求學生出席上課，並參與上課之討論。  
2. 本課程所指定之參考資料，學生必須事前研讀。  
3. 本課程若安排參訪，學生務必參加。  

##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
第1週：課程介紹  
介紹本課程之授課內容與修課規定
第2週：地方治理的意義  
Rhodes, R.A.W., 1997, Understanding Governance: Policy Networks, Governance, Reflexivity and Accountability, Open University Press, Buckingham, Philadelphia.
第3週：地方治理的意義  
Rhodes, R.A.W., 1997, Understanding Governance: Policy Networks, Governance, Reflexivity and Accountability, Open University Press, Buckingham, Philadelphia.
第4週：地方治理與行政區劃  
樓蘇萍譯，原著Gary Stoker, 「地方治理研究：範式、理論與啟示」，《浙江大學學報》，第37卷，第2期，2007年3月，頁5-15。
第5週：地方治理與行政區劃  
梁木生、王紅衛，「我國行政區劃整體改革初探」，《二十一世紀》網路版，2005年11月號，總第四十五期。
  
第6週：地方治理與行政區劃  
Stoker, Gerry , 2004, Transforming Local Governance: From Thatcherism to New Labour, New York: Palgrave.
第7週：地方治理與府際關係（中央與地方關係）  
Stoker, Gerry , 2004, Transforming Local Governance: From Thatcherism to New Labour, New York: Palgrave.  
陳建仁，「單一制國家中央與地方夥伴關係之建構-以日本地方分權改革為例」，《東吳政治學報》，第二十六卷第四期，2008，頁97-143。
第8週：地方民主與地方治理  
劉亞平譯，沙安文、沙薩娜原著，「地方治理新視角和地方政府角色轉化」，《公共行政評論》，2009年第3期，頁76-106。
第9週：地方民主與地方治理（個案）  
高永光，「地方民主與地方治理」，「型塑我國基層地方政府組織的未來圖像」研討會，主辦單位：國立台北大學公共行政暨政治學系，2004年10月16日。
第10週：地方立法權  
王佃利，「政府創新與我國城市治理模式的選擇」，《國家行政學院學報》，2005，第一期，頁不詳。  
高永光，「地方政府與政治」，政治學，2004年，台北：五南，頁375-415。
第11週：地方民主與地方治理（個案分析）  
Pratchett, Lawrence, 2004, “Local Autonomy, Local Democracy and the ‘New Localism’”, Political Studies, Vol. 52, pp.358-375.
第12週：城市治理的理論  
王志鋒，「城市治理多元化及利益均衡機制研究」，《南開學報》，2010年第一期，頁119-126。
第13週：城市治理的個案（南京）  
高永光，「大陸村民自治與基層民主--從村準立法事項的範圍析論」，遠景季刊，第一卷第四期，2000年8月。
  
第14週：城市治理的個案（上海）  
高永光， 「兩岸地方治理之比較研究」，中國經濟轉型與地方治理學術研討會，主辦單位：國立政治大學國際關係研究中心第四所、政治大學中山人文社會科學研究所、中興大學台商研究中心、中華台商研究會、台北市兩岸經貿文教交流協會，2005年4月24日。
第15週：城市治理的個案（北台八縣市之治理）  
高永光(2104)，Civic engagement and policy making in Taiwan: The case of Great Bitan Revitalization Prjoect.
第16週：期末報告  
學生就老師指導其個案之學期報告及線上繳交，老師給予指導，同學交叉詢問。 
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_40%_
####  討論 Discussion
_10%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
1. 本課程學生出席記錄列為平常成績之參考依據，此部分佔20％。  
2. 上課之參與討論，與老師、同學交換意見，此部分佔20％。  
3. 期末報告，此部分佔60％
##  指定/參考書目Textbook & References
1. 王佃利，「政府創新與我國城市治理模式的選擇」，《國家行政學院學報》，2005，第一期，頁不詳。  
2. 王志鋒，「城市治理多元化及利益均衡機制研究」，《南開學報》，2010年第一期，頁119-126。  
3. 高永光，「大陸村民自治與基層民主--從村準立法事項的範圍析論」，遠景季刊，第一卷第四期，2000年8月。  
4. 高永光，「中央與地方關係的管理—中山先生地方自治理念的實踐」，「中山思想與現代化經營管理」學術研討會，國父紀念館主辦，2003年12月18日。  
5. 高永光，「地方民主與地方治理」，「型塑我國基層地方政府組織的未來圖像」研討會，主辦單位：國立台北大學公共行政暨政治學系，2004年10月16日。  
6. 高永光，「地方政府與政治」，政治學，2004年，台北：五南，頁375-415。  
7. 高永光，「兩岸地方治理之比較研究」，中國經濟轉型與地方治理學術研討會，主辦單位：國立政治大學國際關係研究中心第四所、政治大學中山人文社會科學研究所、中興大學台商研究中心、中華台商研究會、台北市兩岸經貿文教交流協會，2005年4月24日。  
8. 梁木生、王紅衛，「我國行政區劃整體改革初探」，《二十一世紀》網路版，2005年11月號，總第四十五期。  
9. 陳建仁，「單一制國家中央與地方夥伴關係之建構-以日本地方分權改革為例」，《東吳政治學報》，第二十六卷第四期，2008，頁97-143。  
10. 黃建銘，「從民主治理觀點論新台中直轄市之行政區劃策略」，《文官制度季刋》，第二卷第一期，民99年1月，頁19-44。  
11. 趙永茂，「英國地方治理的社會建構與發展困境」，《歐美研究》，第三十七卷第四期，民國96年12月，頁593-633。  
12. 劉亞平譯，沙安文、沙薩娜原著，「地方治理新視角和地方政府角色轉化」，《公共行政評論》，2009年第3期，頁76-106。  
13. 樓蘇萍譯，原著Gary Stoker, 「地方治理研究：範式、理論與啟示」，《浙江大學學報》，第37卷，第2期，2007年3月，頁5-15。  
14. 鄭志龍，「走向地方治理後的政府績效評估」，《中國行政管理》，2009年，第一期，頁49-54。  
15. 蘇力，「當代中國的中央與地方分權-重讀毛澤東《論十大關係》第五節」，1994-2014China Academic Journal Electronic Publishing House,頁42-55。  
16. Kao, Y. K. 2014, Civic engagement and policy making in Taiwan: The case of Great Bitan Revitalization Prjoect in The changing policy-making process in Greater China: Case research from Mainland China, Taiwan and Hong Kong, So, B.W.Y and Kao, Y. K. (eds), UK: Routledge.  
17. Pratchett, Lawrence, 2004, “Local Autonomy, Local Democracy and the ‘New Localism’”, Political Studies, Vol. 52, pp.358-375.  
18. Rhodes, R.A.W., 1997, Understanding Governance: Policy Networks, Governance, Reflexivity and Accountability, Open University Press, Buckingham, Philadelphia.  
19. Stoker, Gerry , 2004, Transforming Local Governance: From Thatcherism to New Labour, New York: Palgrave.  

####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
兼任教師，請先以電子郵件 _kaoykuang@ gmail.com_聯絡授課教師安排。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
由修課之國發所學生擔任。
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
