國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：中國效應：政治經濟觀點
#####  Course Name: China Impact: A Political Economy Perspective
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：261900001 Course No.261900001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_12_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：國發碩一、國發博一、國發碩二、國發博二 Course Department:Graduate Institute of Development Studies/G/1&2 
  * 授課老師：黃兆年 Instructor: HUANG JAW-NIAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五234 Session: fri09-12


##  課程簡介Course Description
「中國效應」泛指中國崛起對外部世界的影響，「中國效應研究」探討北京如何運用其政經力量對他國社會各層面發揮作用。本課程格外關注中國因素對世界與台灣政治發展的影響，將探討以下主題：一、中國效應的背景環境，如中國模式、中國崛起等因素；二、中國效應的新興理論與核心議題，如銳實力vs.軟實力、威權擴散、混合干預、在地協力等影響機制；三、中國因素對境外民主國家／自由社會的影響，包括美國、澳紐、東南亞、香港等個案；四、中國因素對台灣社會各層面的影響，包括政治、經濟、觀光、媒體、宗教等場域；五、受影響的國家或公民社會對中國因素的回應。本課程亦將透過紀錄片或電影的觀賞及討論，促進上述各新興議題的修習與研討。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備發展理論基礎與科際整合架構的思考與研究之知能
  * B. 具備國家發展理論與政策實務分析的判斷與批判之能力
  * C. 具有人文關懷與多元價值涵養的解決問題與創新之能力
  * D. 具備國際視野與協調合作思維的溝通與行動之能力
  * E. 具備發展理論基礎與科際整合架構的思考與研究之知能
  * F. 具備國家發展理論與政策實務分析的判斷與批判之能力
  * G. 具有人文關懷與多元價值涵養的解決問題與創新之能力
  * H. 具備國際視野與協調合作思維的溝通與行動之能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 幫助學生了解中國崛起及其對外部世界的政經影響
  2. 培養學生辨識、分析、解決中國效應相關議題的能力
  3. 培養學生批判思考、個案研究、專業簡報、學術寫作的能力


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **日期** |  **課程主題與指定閱讀** |  **學習時數**  
---|---|---|---  
**課堂** |  **課前**  
1 |  9/5 |  **導論：中國因素與中國效應**
  * 張茂桂，2011，〈倡議中國效應研究的觀點〉，《台灣社會學會通訊》，72，頁25-30。
  * 吳介民，2015，〈中國因素的在地協力機制：一個分析架構〉，《台灣社會研究通訊》，83，頁4-11。

|  3 |  1  
2 |  9/12 |  **背景：中國模式與中國崛起**
  * Halper, Stefan. 2012. _Beijing Consensus: Legitimizing Authoritarianism in Our Time_. New York: Basic Books.
  * Chestnut, Sheena, and Alastair Iain Johnston. 2009. “Is China Rising?” In _Global Giant: Is China Changing the Rules of the Game?_ , edited by E. Paus, P. Prime, and J. Western, 2009 edition. New York: Palgrave Macmillan.
  * Shambaugh, David. 2020. “China’s Long March to Global Power.” In _China and the World_ , edited by David Shambaugh. New York, N.Y.: Oxford University Press.
  * Shambaugh, David. 2020. “China and the World: Future Challenges.” In _China and the World_ , edited by David Shambaugh. New York, N.Y.: Oxford University Press.

_Suggested_ :
  * Ramo, Joshua Cooper. 2004. “The Beijing Consensus.” Foreign Policy Center. May. http://fpc.org.uk/fsblob/244.pdf.
  * Zheng, Bijian. 2005. “China’s ‘Peaceful Rise’ to Great-Power Status.” _Foreign Affairs_ , September 1. https://www.foreignaffairs.com/articles/asia/2005-09-01/chinas-peaceful-rise-great-power-status
  * Kurlantzick, Joshua. 2013. “The China Model.” In _Democracy in Retreat: The Revolt of the Middle Class and the Worldwide Decline of Representative Government_. New Haven, Conn. ; London: Yale University Press.
  * 吳介民，2019，《尋租中國：台商、廣東模式與全球資本主義（增訂版）》，台北：國立台灣大學出版中心。
  * Xu, Chenggang. 2025. Institutional Genes: Origins of China’s Institutions and Totalitarianism. Cambridge, United Kingdom; New York, NY: Cambridge University Press.（許成鋼，2024，〈制度基因：中國制度與極權主義制度的起源〉，臺北：國立臺灣大學出版中心。）
  * Lei, Ya-Wen. 2023. The Gilded Cage: Technology, Development, and State Capitalism in China. Princeton; Oxford: Princeton University Press.（雷雅雯，2025，〈鍍金的鳥籠：中國的科技、發展與國家資本主義〉，臺北：國立臺灣大學出版中心）

|  3 |  5  
3 |  9/19 |  **新興理論****I****：軟實力****vs.****銳實力**
  * Nye, Joseph S. 2015. "The Rise of China." In _Is the American Century Over?_ Global Futures Series. Cambridge; Malden, MA: Polity Press.
  * Walker, Christopher, and Jessica Ludwig. 2017. “From ‘Soft Power’ to ‘Sharp Power’: Rising Authoritarian Influence in the Democratic World.” In _Sharp Power: Rising Authoritarian Influence_ , edited by Christopher Walker and Jessica Ludwig. Washington, D.C.: National Endowment for Democracy. https://www.ned.org/sharp-power-rising-authoritarian-influence-forum-report/.
  * Diamond, Larry Jay. 2019. "China's Stealth Offensive." In  _Ill Winds: Saving Democracy from Russian Rage, Chinese Ambition, and American Complacency_. New York: Penguin Press.

_Suggested_ :
  * Nye, Joseph S. 2018. “How Sharp Power Threatens Soft Power.” _Foreign Affairs_ , January 24, 2018. https://www.foreignaffairs.com/articles/china/2018-01-24/how-sharp-power-threatens-soft-power.
  * 楊昊、蕭新煌、趙晧嵎，2012，〈中國知識社群如何重構「柔性權力」理論：回顧與批判〉，《中國大陸研究》，55（4）：59-88。
  * Kurlantzick, Joshua. 2023. Beijing’s Global Media Offensive: China’s Uneven Campaign to Influence Asia and the World. New York, NY: Oxford University Press.（喬舒亞．科藍茲克，2025，〈破解北京的全球媒體攻勢： 中國怎麼買影響力？ 要是買不下，又怎麼借？〉，新北：左岸。）

|  3 |  5  
4 |  9/26 |  **新興理論****II****：影響力操作模式**
  * Ambrosio, Thomas. 2010. “Constructing a Framework of Authoritarian Diffusion: Concepts, Dynamics, and Future Research.” _International Studies Perspectives_ 11 (4): 375–92.
  * Wigell, Mikael. 2019. “Hybrid Interference as a Wedge Strategy: A Theory of External Interference in Liberal Democracy.” _International Affairs_ 95 (2): 255–75.
  * Wu, Jieh-min. 2020. “More than sharp power: Chinese influence operations in Taiwan, Hong Kong and beyond.” In _China’s Influence and the Center-Periphery Tug of War in Hong Kong, Taiwan and Indo-Pacific_ , edited by Brian C. H. Fong, Jieh-min Wu, and Andrew J. Nathan, New York: Routledge.（吳介民，2017，〈不只是銳實力〉，吳介民、黎安友編，《銳實力製造機：中國在台灣、香港、印太地區的影響力操作與中心邊陲拉鋸戰》，新北：左岸。）
  * Nathan, Andrew J. 2020. “Conclusion - China’s influence and the pushback: Tentative conclusions beyond Hong Kong and Taiwan.” In _China’s Influence and the Center-Periphery Tug of War in Hong Kong, Taiwan and Indo-Pacific_ , edited by Brian C. H. Fong, Jieh-min Wu, and Andrew J. Nathan, New York: Routledge.（黎安友，2017，〈中國的影響力與反作用力〉，吳介民、黎安友編，《銳實力製造機：中國在台灣、香港、印太地區的影響力操作與中心邊陲拉鋸戰》，新北：左岸。）

_Suggested_ :
  * 吳介民、蔡宏政、鄭祖邦編，2017，《吊燈裡的巨蟒：中國因素作用力與反作用力》，新北：左岸。
  * 吳介民、黎安友編，2022，《銳實力製造機：中國在台灣、香港、印太地區的影響力操作與中心邊陲拉鋸戰》，新北：左岸。

|  3 |  5  
5 |  10/3 |  **新興理論****III****：核心／邊陲觀點**
  * Fong, Brian C.H. 2020. “Introduction - Re-Thinking China’s Influence across Surrounding Jurisdictions: A Concentric Center-Periphery Framework.” In _China’s Influence and the Center-Periphery Tug of War in Hong Kong, Taiwan and Indo-Pacific_ , edited by Brian C. H. Fong, Jieh-min Wu, and Andrew J. Nathan, New York: Routledge.
  * Kwong, Kin Ming. 2020. “China’s empire-building across peripheries: A comparative-imperialism perspective.” In _China’s Influence and the Center-Periphery Tug of War in Hong Kong, Taiwan and Indo-Pacific_ , edited by Brian C. H. Fong, Jieh-min Wu, and Andrew J. Nathan, New York: Routledge.

_Suggested_ :
  * Wang, Fei-Ling. 2017. The China Order: Centralia, World Empire, and the Nature of Chinese Power. Albany, NY: SUNY Press.（王飛凌，2018，〈中華秩序：中原、世界帝國，與中國力量的本質〉，新北：八旗）
  * Wang, Fei-Ling. 2024. The China Race: Global Competition for Alternative World Orders. Albany: State University of New York Press.（王飛凌，2024，〈中華博弈：抉擇世界秩序的全球競爭〉，新北：八旗）
  * Hung, Ho-fung. 2022. Clash of Empires. Cambridge: Cambridge University Press.（孔誥烽，2023，〈帝國爭霸：從「中美國」到「新冷戰」〉，新北：左岸。）

|  3 |  5  
6 |  10/10 |  **國慶日放假** |  0 |  0  
7 |  10/17 |  **個案****I****：美國****&****歐洲**
  * Diamond, Larry, ed. 2018. _Chinese Influence & American Interests: Promoting Constructive Vigilance_. Stanford, California: Stanford University Hoover Institution Press.
  * Benner, Thorsten, Jan Gaspers, Mareike Ohlberg, Lucrezia Poggetti, and Kristin Shi-Kupfer. 2018. _Authoritarian Advance: Responding to China’s Growing Political Influence in Europe_. Berlin, Germany: Global Public Policy Institute & The Mercator Institute for China Studies.
  * Hsu, Szu-chien, and J. Michael Cole, eds. 2020. _Insidious Power: How China Undermines Global Democracy_. Manchester, England: Camphor Press.

_Suggested_ :
  * Link, Perry. 2002. “The Anaconda in the Chandelier: Chinese Censorship Today.” _The New York Review of Books_ , April 11. http://www.nybooks.com/articles/archives/2002/apr/11/china-the-anaconda-in-the-chandelier/.
  * Nathan, Andrew J. 2015. “China’s Challenge.” _Journal of Democracy_ 26 (1): 156–70.
  * Pillsbury, Michael. 2015. _The Hundred-Year Marathon: China’s Secret Strategy to Replace America as the Global Superpower_. New York: Henry Holt and Co.

|  3 |  5  
8 |  10/24 |  **期中考週：論文摘要、國定假日放假** |  0 |  5  
9 |  10/31 |  **個案****II****：東南亞****& 澳紐**
  * Chong, Ja Ian. 2020. “China’s influence in Southeast Asia: No easy answers.” In _China’s Influence and the Center-Periphery Tug of War in Hong Kong, Taiwan and Indo-Pacific_ , edited by Brian C. H. Fong, Jieh-min Wu, and Andrew J. Nathan, New York: Routledge.（莊嘉穎，2017，〈左右為難的東南亞〉，吳介民、黎安友編，《銳實力製造機：中國在台灣、香港、印太地區的影響力操作與中心邊陲拉鋸戰》，新北：左岸。）
  * Feng, Chongyi and Kevin Carrico. 2020. “China’s influence in Australia and New Zealand: Making the democratic world safe for dictatorship.” In _China’s Influence and the Center-Periphery Tug of War in Hong Kong, Taiwan and Indo-Pacific_ , edited by Brian C. H. Fong, Jieh-min Wu, and Andrew J. Nathan, New York: Routledge.（馮崇義、凱大熊（Kevin Carrico），2017，〈獨裁勢力在澳紐滋長〉，吳介民、黎安友編，《銳實力製造機：中國在台灣、香港、印太地區的影響力操作與中心邊陲拉鋸戰》，新北：左岸。）

_Suggested_ :
  * Kurlantzick, Joshua, and Perry Link. 2009. “China: Resilient, Sophisticated Authoritarianism.” In _Undermining Democracy: 21st Century Authoritarians_ , edited by Christopher Walker, 13–28. Washington, D.C.: Freedom House. https://freedomhouse.org/sites/default/files/UnderminingDemocracy_Full.pdf.
  * Brady, Anne-Marie. 2009. _Marketing Dictatorship: Propaganda and Thought Work in Contemporary China_. Lanham, Md.: Rowman & Littlefield Publishers.
  * Hamilton, Clive, and Alex Joske. 2018. _Silent Invasion: China’s Influence in Australia_. Hardie Grant.

|  3 |  5  
10 |  11/7 |  **焦點個案：香港****vs.****臺灣****–****政治議題**
  * Ma, Ngok. 2020. “China’s influence on Hong Kong’s elections: Evidence from Legislative Council elections.” In _China’s Influence and the Center-Periphery Tug of War in Hong Kong, Taiwan and Indo-Pacific_ , edited by Brian C. H. Fong, Jieh-min Wu, and Andrew J. Nathan, New York: Routledge.（馬嶽，2017，〈中國對香港立法會選舉的操縱〉，吳介民、黎安友編，《銳實力製造機：中國在台灣、香港、印太地區的影響力操作與中心邊陲拉鋸戰》，新北：左岸。）
  * Wu, Jieh-min and Mei Liao. 2020. “China’s influence on Taiwan’s elections: The impact of the "1992 Consensus" on presidential elections.” In _China’s Influence and the Center-Periphery Tug of War in Hong Kong, Taiwan and Indo-Pacific_ , edited by Brian C. H. Fong, Jieh-min Wu, and Andrew J. Nathan, New York: Routledge.（吳介民、廖美，2017，〈「九二共識」的式微：比較兩次台灣總統選舉〉，吳介民、黎安友編，《銳實力製造機：中國在台灣、香港、印太地區的影響力操作與中心邊陲拉鋸戰》，新北：左岸。）

_Suggested_ :
  * Fong, Brian C.H. 2014. The Partnership Between Chinese Government and Hong Kong’s Capitalist Class: Implications for HKSAR Governance, 1997 – 2012. _China Quarterly_ , 217, 195-220.
  * Ma, Ngok. 2017.“The China Factor in Hong Kong Elections, 1991 to 2016,” _China Perspectives_ 2017 no. 3, 17-26.
  * 鄭祖邦，2017，〈中國因素與台灣教科書爭議〉，吳介民、蔡宏政、鄭祖邦編，《吊燈裡的巨蟒：中國因素作用力與反作用力》，新北：左岸。
  * 葉國豪，2017，〈香港「愛國教育」的在地協力機制〉，吳介民、蔡宏政、鄭祖邦編，《吊燈裡的巨蟒：中國因素作用力與反作用力》，新北：左岸。
  * 何明修，2019，《為什麼要佔領街頭？從太陽花、雨傘，到反送中運動》，新北：左岸。
  * 馬嶽，2020，《反抗的共同體：二〇一九香港反送中運動》，新北：左岸。
  * 何明修編，2024，《未竟的革命：香港人的民主運動與日常抵抗》，新北：左岸。
  * 吳介民，2025，〈中國帝國方略下的香港危機〉，《巨浪後：國安法時代的香港與香港人》，梁啟智、吳介民編，新北：左岸。
  * 陳健民，2025，〈香港公民社會滄桑變化〉，《巨浪後：國安法時代的香港與香港人》，梁啟智、吳介民編，新北：左岸。
  * 李立峯，2025，〈民主倒退中的香港社會韌性〉，《巨浪後：國安法時代的香港與香港人》，梁啟智、吳介民編，新北：左岸。
  * 馬嶽，2025，〈新政治環境下的香港研究〉，《巨浪後：國安法時代的香港與香港人》，梁啟智、吳介民編，新北：左岸。

|  3 |  5  
11 |  11/14 |  **焦點個案：香港****vs.****臺灣****–****經濟議題**
  * Yeh, Jackson Kuo Hao. 2020. “China’s influence on Hong Kong’s economy: Lessons from mainlander tourism.” In _China’s Influence and the Center-Periphery Tug of War in Hong Kong, Taiwan and Indo-Pacific_ , edited by Brian C. H. Fong, Jieh-min Wu, and Andrew J. Nathan, New York: Routledge.（葉國豪，2017，〈自由行如何改變香港經濟生態〉，吳介民、黎安友編，《銳實力製造機：中國在台灣、香港、印太地區的影響力操作與中心邊陲拉鋸戰》，新北：左岸。）
  * Tsai, Hung-Jeng. 2020. “China’s influence on Taiwan’s economy: The economic statecraft of mainlander tourism.” In _China’s Influence and the Center-Periphery Tug of War in Hong Kong, Taiwan and Indo-Pacific_ , edited by Brian C. H. Fong, Jieh-min Wu, and Andrew J. Nathan, New York: Routledge.（蔡宏政，2017，〈陸客來台觀光的政治經濟學〉，吳介民、黎安友編，《銳實力製造機：中國在台灣、香港、印太地區的影響力操作與中心邊陲拉鋸戰》，新北：左岸。）

_Suggested_ :
  * 黃健群，2017，〈紅色資本的進擊〉，吳介民、蔡宏政、鄭祖邦編，《吊燈裡的巨蟒：中國因素作用力與反作用力》，新北：左岸。  
蔡宏政，2017，〈陸客觀光的政治經濟學〉，吳介民、蔡宏政、鄭祖邦編，《吊燈裡的巨蟒：中國因素作用力與反作用力》，新北：左岸。
  * 伊恩（Ian Rowen），2017，〈在台灣上演「一中」〉，吳介民、蔡宏政、鄭祖邦編，《吊燈裡的巨蟒：中國因素作用力與反作用力》，新北：左岸。
  * Hung, Ho-fung. 2022. City on the Edge: Hong Kong under Chinese Rule. Cambridge; New York, NY: Cambridge University Press.（孔誥烽，2022，〈邊際危城：資本、帝國與抵抗視野下的香港〉，新北：左岸。）
  * 孔誥烽，2025，〈破解香港經濟發展的三個迷思〉，《巨浪後：國安法時代的香港與香港人》，梁啟智、吳介民編，新北：左岸。

|  3 |  5  
12 |  11/21 |  **影片觀賞與討論** |  3 |  1  
13 |  11/28 |  **焦點個案：香港****vs.****臺灣****– 媒體議題**
  * Chan, Chi Kit. 2020. “China’s influence on Hong Kong’s media: Subduing press freedom.” In _China’s Influence and the Center-Periphery Tug of War in Hong Kong, Taiwan and Indo-Pacific_ , edited by Brian C. H. Fong, Jieh-min Wu, and Andrew J. Nathan, New York: Routledge.
  * Huang, Jaw-Nian. 2020. “China’s influence on Taiwan’s media: A model of transnational diffusion of Chinese censorship.” In _China’s Influence and the Center-Periphery Tug of War in Hong Kong, Taiwan and Indo-Pacific_ , edited by Brian C. H. Fong, Jieh-min Wu, and Andrew J. Nathan, New York: Routledge.（黃兆年，2017，〈中國跨國媒體審查在台灣的蔓延〉，吳介民、黎安友編，《銳實力製造機：中國在台灣、香港、印太地區的影響力操作與中心邊陲拉鋸戰》，新北：左岸。）
  * Huang, Jaw-Nian. 2023. “China’s Propaganda and Disinformation Operations in Taiwan: A Sharp Power Perspective.” _China: An International Journal_ 21 (2): 143–70.

_Suggested_ :
  * Wang, Tai-Li. 2020. “Does Fake News Matter to Election Outcomes?: The Case Study of Taiwan’s 2018 Local Elections.” _Asian Journal for Public Opinion Research_ 8 (2): 67–104. 
  * 黃兆年，2017，〈新聞自由中的美國因素與中國因素〉，吳介民、蔡宏政、鄭祖邦編，《吊燈裡的巨蟒：中國因素作用力與反作用力》，新北：左岸。
  * 川上桃子，2017，〈中國影響力對台灣媒體的作用機制〉，吳介民、蔡宏政、鄭祖邦編，《吊燈裡的巨蟒：中國因素作用力與反作用力》，新北：左岸。
  * 張錦華，2017，〈新聞傳播領域中的反作用力〉，吳介民、蔡宏政、鄭祖邦編，《吊燈裡的巨蟒：中國因素作用力與反作用力》，新北：左岸。
  * 李志德，2017，〈中國網路戰略的「進化」，與台灣的因應〉，吳介民、蔡宏政、鄭祖邦編，《吊燈裡的巨蟒：中國因素作用力與反作用力》，新北：左岸。
  * 鄭宇君，2021，〈社交媒體假訊息的操作模式初探：以兩個臺灣政治傳播個案為例〉，《中華傳播學刊》，39：3-41。
  * 沈伯洋，2021，〈中國認知領域作戰模型初探：以2020臺灣選舉為例〉，《遠景基金會季刊》，22（4）：1-66。
  * Lee, Francis L. F. 2018. Changing Political economy of the Hong Kong media. _China Perspectives_ , 2018 no. 3, 9-18.
  * 陳玉潔，2025，〈「雙重國安」下的執法、恫嚇與寒蟬效應〉，《巨浪後：國安法時代的香港與香港人》，梁啟智、吳介民編，新北：左岸。
  * 梁啟智，2025，〈香港社區報熱潮的前世今生〉，《巨浪後：國安法時代的香港與香港人》，梁啟智、吳介民編，新北：左岸。
  * 鄭樂恒，2025，〈港人跨國離散媒體——新聞或倡議？〉，《巨浪後：國安法時代的香港與香港人》，梁啟智、吳介民編，新北：左岸。

|  3 |  5  
14 |  12/5 |  **焦點個案：香港****vs.****臺灣****–****影視議題**
  * Wang, Klavier. 2020. “China’s influence on Hong Kong’s entertainment industry: Lessons from film production.” In _China’s Influence and the Center-Periphery Tug of War in Hong Kong, Taiwan and Indo-Pacific_ , edited by Brian C. H. Fong, Jieh-min Wu, and Andrew J. Nathan, New York: Routledge.（李家盈，2017，〈中國市場虹吸香港電影的靈魂〉，吳介民、黎安友編，《銳實力製造機：中國在台灣、香港、印太地區的影響力操作與中心邊陲拉鋸戰》，新北：左岸。）
  * Liao, Mei. 2020. “China’s influence on Taiwan’s entertainment industry: The Chinese state, entertainment capital, and netizens in the witch-hunt for 'Taiwan independence suspects'.” In _China’s Influence and the Center-Periphery Tug of War in Hong Kong, Taiwan and Indo-Pacific_ , edited by Brian C. H. Fong, Jieh-min Wu, and Andrew J. Nathan, New York: Routledge.（廖美，2017，〈網民獵巫台獨的行為邏輯〉，吳介民、黎安友編，《銳實力製造機：中國在台灣、香港、印太地區的影響力操作與中心邊陲拉鋸戰》，新北：左岸。）

|  3 |  5  
15 |  12/12 |  **焦點個案：香港****vs.****臺灣 – 宗教議題**
  * Kwong, Ying-ho. 2020. “China’s influence on Hong Kong’s religions: Interreligious comparison.” In _China’s Influence and the Center-Periphery Tug of War in Hong Kong, Taiwan and Indo-Pacific_ , edited by Brian C. H. Fong, Jieh-min Wu, and Andrew J. Nathan, New York: Routledge.
  * Ku, Ming-chun and Ying-fa Hong. 2020. “China’s influence on Taiwan’s religions: Mazu belief across the strait.” In _China’s Influence and the Center-Periphery Tug of War in Hong Kong, Taiwan and Indo-Pacific_ , edited by Brian C. H. Fong, Jieh-min Wu, and Andrew J. Nathan, New York: Routledge.（古明君、洪瑩發，2017，〈跨海峽做媽祖信仰〉，吳介民、黎安友編，《銳實力製造機：中國在台灣、香港、印太地區的影響力操作與中心邊陲拉鋸戰》，新北：左岸。）

_Suggested_ :
  * 古明君、洪瑩發，2017，〈媽祖信仰的跨海峽利益〉，吳介民、蔡宏政、鄭祖邦編，《吊燈裡的巨蟒：中國因素作用力與反作用力》，新北：左岸。
  * 劉怡寧，2017，〈中國情感，或佛教市場？〉，吳介民、蔡宏政、鄭祖邦編，《吊燈裡的巨蟒：中國因素作用力與反作用力》，新北：左岸。
  * 黃克先，2017，〈基督教的跨海峽互動及其轉變〉，吳介民、蔡宏政、鄭祖邦編，《吊燈裡的巨蟒：中國因素作用力與反作用力》，新北：左岸。

|  3 |  5  
16 |  12/19 |  **期末考週：專題論文** |  0 |  5  
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_40%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_%_
####  數位學習 E-learning
_%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
  1. 出席率（占總成績10%）：修課學生必須出席課堂，此部分成績取決於學生的出席率
  2. 課堂參與（占總成績20%）：修課學生必須事先閱讀指定教材、參與課堂討論，此部分成績取決於課堂參與的質與量
  3. 口頭導讀（占總成績20%）：修課學生必須輪流針對指定閱讀材料進行口頭導讀，並提出評論及問題以促進課堂討論，此部分成績取決於導讀的質與量
  4. 期中論文摘要（占總成績20%）：修課學生必須發想與中國效應有關的論文題目，於期中考週撰寫並繳交500字論文摘要以及5個關鍵詞，並於課堂上模擬同儕互評，此部分成績將由老師參考互評結果而定
  5. 期末專題論文（占總成績30%）：修課學生必須於期末考週撰寫並繳交5頁左右的專題論文，此論文旨在運用課程文獻來探討老師指示的題目，此部分成績取決於書面報告的質與量


*為了維護公平性並提升學習效果，本課程禁止使用生成式AI工具來撰寫期中和期末報告。老師將參考偵測軟體的測試結果，並在必要時與疑似使用AI寫作的學生進行談話。一旦確認報告是由AI生成，該報告成績將以零分計算。
##  指定/參考書目Textbook & References
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
禁止使用:為了維護公平性並提升學習效果，本課程禁止使用生成式AI工具來撰寫期中和期末報告。老師將參考偵測軟體的測試結果，並在必要時與疑似使用AI寫作的學生進行談話。一旦確認報告是由AI生成，該報告成績將以零分計算。 Prohibited Uses
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
  1. 時間：歡迎預約
  2. 地點：綜合院館北棟7樓270712室


###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
