國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：勞動與相關法制專題研究 
#####  Course Name: Special Topics on Labour Related Law
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：262871001 Course No.262871001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_15_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：勞工碩一、勞工碩二 Course Department:Labor Research/M/1&2 
  * 授課老師：王惠玲 Instructor: WANG HUEI-LING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四56 Session: thu14-16


##  課程簡介Course Description
由於勞動法發展較其他法律領域為晚，與其他法律領域間有錯綜複雜之關係，為使同學瞭解勞動法與其他法律領域之關聯性，本課程除探討勞動法之憲法法源依據外，並檢視其與民法、社會法、商法、刑法與訴訟法間相互交集之部分與爭議問題之剖析。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備勞動相關之專業知能。
  * B. 具備跨領域整合勞動相關議題之能力。
  * C. 具備瞭解國內外產業環境發展與實務應用之就業知能。
  * D. 具備自主學習、研究及團隊合作之能力。
  * E. 具備閱讀外文文獻及外語溝通能力。


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
使學生瞭解勞動法與其他法律領域之關聯性，培養學生跨領域資訊整合與分析之能力，擴展學生分析問題之視野及全面性，期能於撰寫論文時更具深度。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
每周課程主題:
一、勞動法與其他法律領域關聯性概述
二、勞動法之憲法法源依據:基本自由權與社會基本權;生存權、財產權與工作權之關係
三、勞動三權之特殊性
四、勞動法與民法:僱傭契約與勞動契約
五、解僱保護 vs 民法上契約之終止
六、契約自由與勞動基準
七、契約自由與離職後競業禁止約款
八、勞動法與社會法密切關係
九、職業災害補償與救濟制度之演變
十、勞動者老年生活保障:雇主責任 vs 國家責任
十一、失業給付與資遣費
十二、企業組織變動與勞動關係
十三、企業經營與勞工參與
十四、罷工權與刑事制裁
十五、狹義勞動刑法在刑法體系之意義
十六、勞動法中之行政救濟程序
十七、訴訟外紛爭解決機制:解決勞動問題之萬靈丹?
每周由授課教師作主要講授，學生可選擇一項授課主題提出課堂報告，並於課堂討論後，期末提出書面報告。所有同學均需參與課堂討論。
每周課程2小時，課程前後學習投入時數3小時。
指定閱讀見參考書目。
##  授課方式Teaching Approach
_70%_
####  講述 Lecture
_5%_
####  討論 Discussion
_5%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_20%_
####  其他： Others: 課堂報告 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
課堂報告30%
期末報告50%:3000字以上
共同討論20%
##  指定/參考書目Textbook & References
黃越欽 勞動法新論，2012.09,四版，台北，翰蘆。  
台灣勞動法學會編 勞動基準法釋義，二版，2009，台北，新學林。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
周三14:00-16:00或另行預約
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
