國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：社會工作理論與實務 
#####  Course Name: Social Work Theories and Practice
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：264001001 Course No.264001001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_20_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：社工碩一 Course Department:Graduate Institute of Social Work/M/1 
  * 授課老師：林宜輝 Instructor: LIN YEI-WHEI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二234 Session: tue09-12


##  課程簡介Course Description
對當下我們社工員最迫切的需要而言，即在面對複雜個案時，是否存在可茲運用的有效處遇模式？另許多社工員亦表示苦於如何設計有效的處遇計劃，乃至如何為其計劃做辯護。凡面臨此等挑戰，社工員皆期待有一理論指引，進而獲得相關問題之解決。本課程目的，便在呼應此一需求，嘗試提供同學學習西方重要社工理論之機會，協助其改善與精進實務工作時所需之知能。然而，社工理論與社工實務間關係並不如許多人想像地簡單。相關的課題，儼然成為國際社工界近二十年來重要的爭辯議題。
在進入課程有關不同理論討論前，我們首先將探討「循證實務」（evidence-based model/ EBP）與「反思性實務」（reflective practice），兩種不同看待社工運用理論之觀點。在此討論基礎下，本課程將建議同學在社工理論應用上，可多加參考反思性的觀點。其後，課程便進入包括個人至社會層次之西方重要社工理論的討論。在此，我們將先透過研讀不同理論經典的方式，嘗試解析各理論的預設及其所提出的社會干預作法。其後，課程也會透過有關一系列本土個案研究的評析，反思不同理論在本土應用時可能面臨之挑戰。課程的最終，則將歸納在國際大環境的變遷下，社工理論已經歷的變遷，並反思在此條件下的社工員，應如何促進理論與實務間更深層的對話，應如何更客觀看待理論對實務工作之可能貢獻，乃至我們可如何更充實社工理論之內容。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 社會工作專業知能與技巧
  * B. 社會工作倫理與價值
  * C. 社會政策規劃分析
  * D. 團隊與網絡合作之能力
  * E. 研究分析能力
  * F. 尊重多元文化、人文社會關懷、培力與倡導


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
課程目的：
  1. 了解社工理論與社工實務間複雜的關係；
  2. 學習反思性社工實務所需之各項技能；
  3. 掌握主要社工理論的基本內容，如理論發展脈絡、問題預設及所主張社會介入的方法；
  4. 了解不同理論在本土社工實務中的運用情形。


學習成效：
  1. 培養反思性社工實務人員；
  2. 批判反思社工實務理論的各種運用模式；
  3. 發展屬於自己的反思性實務工作風格。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動 與作業 |  學生學習投入時間（含課堂教學時數）  
---|---|---|---|---  
Week 1 9/2 |  課程介紹 |  |  Lecture |  3 hr  
Week 2 9/9 |  何謂社會工作理論 |  Payne (2014)_Ch. 1_ ; Langer & Lietz (2015) _Ch. 1_ ; Supplementary: Trevithick (2008) |  Lecture |  3 hr  
Week 3 9/16 |  理論與實務關係（一）： 循證實務模式 |  Rubin & Babbie (2008) _Ch. 2_ ;  Gray et al. (2009) _Ch. 1_ Supplementary: Gehlert (2016) |  Lecture |  8 hr  
Week 4 9/23 |  理論與實務關係（二）： 反思性社工模式 |  Payne (2014)_Ch. 3_ ； Knott & Scragg (2010)_Ch. 1_ |  Seminar |  8 hr  
Week 5 9/30 |  心理動力學派 |  Payne (2014) _Ch. 4_ |  Seminar |  8 hr  
Week 6 10/7 |  認知行為學派 |  Teater (2014) _Ch. 9_ ； 竇金城（2016） Supplementary: 艾利斯 & 艾利斯（2005） _Ch. 1_ & _Ch. 2_ |  Seminar |  8 hr  
Week 7 10/14 |  生態系統理論 |  Langer & Lietz (2015) _Ch. 2_ ； 李佩珊（2019） |  Seminar |  8 hr  
Week 8 10/21 |  危機介入理論 |  Payne (2014) _Ch. 5_ ； 陳莉榛、胡延薇、張雅惠（2013） Supplementary: James & Gilliland (2017) _Ch. 3_ |  Seminar |  8 hr  
Week 9  10/28 |  敘事理論 |  Langer & Lietz (2015) _Ch. 9_ ； 王詩雲、林美珠（2011） |  Seminar |  8 hr  
Week 10 11/4 |  優勢觀點 |  Langer & Lietz (2015) _Ch. 3_ ; 宋麗玉，施教裕（2010） Supplementary: 鄧啟明、宋麗玉（2018） |  Seminar |  8 hr  
Week 11 11/11 |  批判社會工作 |  Payne (2014)_Ch. 12_ ； Chong (2014) Supplementary: 韓意慈（2017） |  Seminar |  8 hr  
Week 12 11/18 |  女性主義社會工作 |  多米內利（2002） _Ch. 1_ & _Ch. 2_ ； 柯麗評（2009） |  Seminar |  7 hr  
Week 13 11/25 |  增權理論 |  亞當斯（2008） _Ch. 1_ , _Ch. 2_ , _Ch. 3_ & _Ch. 4_ ； 宋麗玉（2008） |  Seminar |  6 hr  
Week 14 12/2 |  現代性、後現代性與社會工作 |  Howe (1994);  Howe (2014) _Ch. 11_ & _Ch. 16_ Supplementary:  Karvinen-Niinikoski (2005) |  Seminar |  6 hr  
Week 15 12/9 |  團體口頭報告 |  |  Seminar |  6 hr  
Week 16 12/16 |  期末報告繳交 |  |  Seminar |  3 hr  
##  授課方式Teaching Approach
_15%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_55%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
本課程已選取社會工作理論研究中一些經典論文，做為同學每週指定閱讀之素材。
自第三週起，課程將分由兩個小組同學主持，各為時一個小時的課程導讀。導讀內容，將以各組指定閱讀文本為基礎。每堂課程導讀後，授課教師將進行一個小時之相關問題的延伸討論。
每週負責導讀的小組，必須準備至少A4三頁的導讀大綱，供同學上課時參考。導讀大綱必須於上課前一天凌晨12點，email至老師的信箱。
有關各週問題討論部份，將擇重要的主題進行錄音。各組同學，須選取一次課程討論內容錄音，進行至少30分鐘的逐字稿工作。並在指定逐字稿工作開始後四週內完成逐字稿之繳交。教師也將圈記討論重點，供所有同學參考。
學期末，修課同學，必須完成兩個指定作業。其一為繳交個人本學期的學習反思紀錄（Reflective learning logs）；其二為小組同學繳交虛擬個案的理論分析報告（Short vignette case study）。相關作業的詳細內容，將於課堂中再做說明。
評分方式：
課堂導讀：30
課堂討論與逐字稿：20
個人學期學習反思紀錄 20
虛擬個案理論分析的團體報告 30
##  指定/參考書目Textbook & References
**_Books:_**
Adams, R. (2008). _Empowerment, participation and social work_ , (4 ed.). Palgrave Macmillan. 羅伯特·亞當斯《培力、參與、社會工作》，陳秋山 譯，台北：心理。
Teater, B. (2017). _An introduction to applying social work theories and methods_ , Chicago: McGraw-Hill Education.
Dominelli, L. (2002). _Feminist social work theory and practice_. Basingstoke, Hampshire. 莉娜·多米內利《 _女性主義社會工作：理論與實務_ 》，王瑞鴻，張宇蓮，李太斌譯，上海：華東理工大學出版社。
Dominelli, L. (2014) _Green Social Work: From Environmental Crises to Environmental Justice, London: Polity._ 莉娜·多米內利 《綠色社會工作》，王景遷，齊文華，吳玥 譯，北京：社會科學文獻出版社。
Ellis, A., & Ellis, D..E. (2005). _Rational Emotive Behavior Therapy: A Therapist's Guide_ , 2nd Ed. AtascaderoI: Impact Publishers. 阿爾伯特·艾利斯 & 黛比·約菲·艾利斯《 _理性情緒行為療法_ 》，郭建，葉建國，郭本禹 譯，四川：重慶大學出版社。
Gray, M., Plath, D., & Webb, S. A. (2009)._Evidence-based Social Work: A Critical Stance_ , Oxon: Routledge.
Howe, D. (2014)._The Complete Social Worker_ , London: Palgrave Macmillan.
Knott, C., & Scragg, T. (2010). _Reflective Practice in Social Work_ , Exter: Learning Matters Ltd.
Langer, C.L., & Lietz, C.A. (2015)._Applying Theory to Generalist Social Work Practice_. New Jersey: Wiley. 
Payne, Malcolm (2014). _Modern Social Work Theories_ , Chicago: Palgrave Macmillan
Rubin, A., & Babbie, E. (2008). _Research Method of Social Work_. Belmont: Clengage Learning. 
**_Journal papers:_**
Chong, H-H. (2014). Indigenous Social Workers' Turnover Intentions in Taiwan: We Are More Disadvantaged than Our Clients!, _The British Journal of Social Work_ , 44(3): 559–577.
Gehlert, S. (2016). Social Work and Science. _Research on Social Work Practice_ , 26(2), 219–224.
Howe, D. (1994). Modernity, Post-Modernity and Social Work._The _British Journal of Social Work__ , 24, 513-532
Karvinen-Niinikoski, S. (2005). Research orientation and expertise in social work—challenges for social work education._European Journal of Social Work_ , 8(3): 259-271.
Trevithick, P. (2008). Revisiting the Knowledge Base of Social Work: A Framework for Practice, _The_ _British Journal of Social Work_ , 38(6), 1212–1237,
王詩雲、林美珠（2011）。兒童敘事治療的個案研究。 _輔導與諮商學報_ ，33(1)，39-62。
李佩珊（2019）。Bronfenbrenner生態系統理論的近期發展與應用。 _輔導季刊_ ，55(3)，14-24。
宋麗玉（2008）。增強權能策略與方法：台灣本土經驗之探索。 _社會政策與社會工作學刊_ ，12(2)，123-194。
宋麗玉，施教裕（2010）。復元與優勢觀點之理論內涵與實踐成效：臺灣經驗之呈現。 _社會_ _科學論叢_ ，4(2)，2-34。
柯麗評（2009）。 _當敘事、女性主義走入社會工作 ─_ _再度遇見受暴婦女_ 。國立暨南國際大學社會政策與社會工作學系博士論文。
張哲誠、宋麗玉（2019）。青少年增強權能之探究：權能程度與相關因素。社 _會科學論叢_ ，13(1)，1-42。
陳莉榛、胡延薇、張雅惠（2013）。大專校院自殺/自傷危機處理之探討：以臺灣北區四所私立大學為例。 _中華輔導與諮商學報_ ，38，149 - 182
鄧啟明、宋麗玉（2018）。將優勢觀點導入老人照顧服務場域之實踐－對社工員與照顧服務員影響之探究。 _東吳社會工作學報_ ，(35)，1-35。
韓意慈（2017）。為曲高和寡的社會工作倡導提出整合取向的新途徑。 _臺灣社會工作學刊_ ，(18)，1-27。
竇金城（2016）。正念在促進心理健康上的運用與機制。 _輔導季刊_ ，52(3)，60-71。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
Office Hours: Tuesday, 1:45-4 pm, or by appointment
Office: General Building of College, Rm. 270701
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
