國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：自我敘事研究
#####  Course Name: Autobiography Method
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：264862001 Course No.264862001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_20_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：社工碩一、社工博一、社工碩二、社工博二 Course Department:Graduate Institute of Social Work/G/1&2 
  * 授課老師：王增勇 Instructor: WANG TSEN-YUNG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二567 Session: tue14-17


##  課程簡介Course Description
本課程為想要學習自我敘事研究法的同學所設計，修課學生以準備或已經開始使用自我敘事進行論文者為對象，這門課提供同學「真實地體驗」自我敘事，而不只是「理性上理解」自我敘事。因此，同學需要有探究自己、用文字標定自己、與陌生人分享自己的心理準備；同時，也要有聆聽別人的意願與勇氣。
這堂課的出發點在於人是追求意義的動物，只要活著就有說故事的需求，因為在說故事的過程中，我們對生命經驗賦予意義，同時也定義自我。說故事發生在關係中，因此說故事的過程，也是一個關係建立的過程，是人與人之間的相遇，故事如同一份禮物，讓人參與別人的故事敘說。不只說自己的故事幫助我們認識自己，我們在聆聽別人的故事，也可以認出自己。因此，說故事不只是個人的，還是社會的，更是政治的，因為說故事的過程，我們需要從社會規範中解放出來。
雖然說故事是人類最古老的知識生產方式，但在當代學術領域卻被視為不具科學性的研究方法。自我敘事作為一個質性研究方法是新近的現象，其學術性一直備受質疑，但在後現代主義對知識權力的批判下，自我敘事成為學術研究民主化最直接的挑戰。在實證典範當道的台灣社工學界，越來越多研究生使用自我敘事將研究從理論轉移到自身經驗，從個人實踐經驗的書寫，生產最貼近台灣社會脈動的知識。
我從2005年開始進行自我敘事，帶領社工集體書寫自身的經驗，開始指導研究生使用自我敘事書寫論文；2014年我用敘事進行「同志生命美學」的教學，作為對當時婚姻平權爭議造成社會對立以致於無法對話的社會介入，也從中體會敘事空間的建構與敘事教學的可能；2025年我決定把這些年的經驗在研究所正式開課，希望自我敘事在社工學界成為一個可以滋養社會工作者的學術工具。
這堂課強調「從實作中，與理論對話」，而不是「先學習理論，再以實作印證」。敘事具有「以故事召喚故事」的社會連結特性，因此課程的第一階段是以講師以及先行者的故事分享開始，接著會讓學生嘗試第一次的自我敘事，先以實際自我敘說的體驗作為學習的基礎。第二階段才會進入自我敘事的理論閱讀，透過認識論、資料蒐集、資料分析與社會實踐四個主題，幫助同學進入敘事研究的學術空間。第三階段會進行第二次的敘事，第二次的敘事將要求敘事者有意說一個不同於第一次的故事所採取的行動介入，讓同學從新的角度重說自己的故事，體驗敘說過程中敘事與行動之間轉向與重新框定的反身性。最後，將會有一場發表會，邀請過去曾使用自我敘事的學長姐擔任同學的回應人。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGHIJK雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 社會工作專業知能與技巧
  * B. 社會工作倫理與價值
  * C. 社會政策規劃分析
  * D. 團隊與網絡合作之能力
  * E. 研究分析能力
  * F. 尊重多元文化、人文社會關懷、培力與倡導
  * G. 社會工作專業知能與技巧
  * H. 社會政策分析
  * I. 獨立執行研究
  * J. 科際整合
  * K. 培力與倡導


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
教學目標是希望同學可以掌握敘事研究的思維，並有初步操作的體驗，並有能力提出一份以自我敘事為研究法的論文計畫書。教學方式以建立學生的主動學習能力為目標，透過文獻閱讀及課堂報告的形式，增進學生對自我敘事的認識。
目標：
一、使學生能夠掌握自我敘事的思考邏輯。
二、提供學生實際運用自我敘事的機會。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
|  日期 |  單元主題 |  教學活動與作業  
---|---|---|---  
1 |  9/2 |  課程說明 |  王增勇：背起你的十字架  
2 | 9/9 |  演講 |  吳雅雯/先自己自己、再一起一起  
3 | 9/16 |  集體說（一） |  一首歌、一個地方、一張照片的記憶  
4 | 9/23 |  集體說（二） |  我生命中的主顯節  
5 | 9/30 |  老師出國開會 |  自由書寫  
6 | 10/7 |  集體說（三） |  我的家庭如何形塑我？  
7 | 10/14 |  個人敘說（一） |  敘說、聆聽、回應  
8 | 10/21 |  個人敘說（二） |  敘說、聆聽、回應  
9 | 10/28 |  個人敘說（三） |  敘說、聆聽、回應  
10 | 11/4 |  個人敘說（四） |  敘說、聆聽、回應  
11 | 11/11 |  認識論 |  洪瑞斌、陳筱婷（2024）第1、2、3、4章 張曉佩、卓秀足譯（2018）第1、2章  
12 | 11/18 |  資料蒐集 |  張曉佩、卓秀足譯（2018）第3、4、5章 何粵東（2005）  
13 | 11/25 |  資料分析 |  洪瑞斌、陳筱婷（2024）第5章 張曉佩、卓秀足譯（2018）第6、7、8章  
14 | 12/2 |  老師出國開會 |  12/17補課  
15 | 12/9 |  敘說與社會實踐 |  林香君（2015） 成虹飛（2014） 翁開誠（2002）  
16 | 12/16 |  期末報告 |  集體成果發表  
第一週 課程說明
課程內容：
  1. 說明課程重點與進行方式
  2. 講師分享個人生命故事
  3. 進行同儕認識


第二週 演講：吳雅雯/先自己自己、再一起一起
課程內容：
  1. 邀請雅雯分享自己書寫的經驗
  2. 請同學事前閱讀並準備提問
  3. 事後寫信給作者


指定閱讀：
吳雅雯 Yabung．Haning（2024/08/27）先自己自己，再一起一起。大塊文化。
第三—六週 集體敘說（第五週老師出國開會，請同學進行書寫）
（一）： 一首歌、一個地方、一張照片的記憶
（二） 我生命中的主顯節
（三） 我的家庭如何形塑我？
故事分享的提醒：
  1. 鼓勵說故事的同學要做自己故事的主人，要為自己說一個對自己有意義的故事，因為每個生命都應該被仔細的對待和理解。
  2. 不知道該如何說故事的同學可以有不同的方式說故事：可以學習講者說故事的方法，說生命中有轉折意義的重要時刻，運用時間線、也可以運用主題的方法。在整理故事時，試著給自己的故事命名，做詮釋自己故事的主人。同一件事情在不同階段可能有不同的命名，可以用隱喻的方式，以定義過去來引導未來，賦予故事新的意義，也藉由自己的故事召喚聽眾的故事。
  3. 提醒同學們事前評估說故事的風險，不必完全、徹底暴露自己。
  4. 團體分享時要做的：聽故事的人試著進入別人的故事，注意幫說故事的人開啟新的角度，幫說故事的人看到故事可以被重新詮釋，鼓勵看到人生的力量，換個視框，但不要成為別人的輔導者。試著分享你的感動，站在說故事的人的旁邊，而不是前面，用對話的方式進入，而不是去主導別人的生命。
  5. 期中作業：個人故事書寫，請於第七週上課前繳交。


第七—十週 個人敘說
這個階段將進入到個人完整敘說。經過三次集體敘說，同學從片段經驗開展，或從別人的故事找到靈感，這些互動將凝結在你們的期中報告，成為你們進入個人敘說的準備。說故事是個開放的過程，因此與寫出來的故事將會不同。文字化的故事凝結成文本，但說故事的過程因為聽眾而有新的想法與刺激，同學會在敘說與回應中，重新回看自己的故事。說完故事後，同學要設計並執行一個行動，嘗試讓自己突破盲點，找到一個新的角度，在期末時，重新敘說自己的故事。
第十一週 認識論
在經歷以上的敘說後，同學已經有些個人經驗可以與文獻進行對話。我們將透過文獻，試圖瞭解文獻中的自我敘事是如何被定義與討論。同學將分組負責報告文獻的重點，並帶領同學討論。
指定閱讀：
洪瑞斌、陳筱婷（2024）第1、2、3、4章
張曉佩、卓秀足譯（2018）第1、2章
第十二週 資料蒐集
指定閱讀：
張曉佩、卓秀足譯（2018）第3、4、5章
何粵東（2005）。敘說研究方法論初探。應用心理研究，(25)，55-72。
第十三週 資料分析
指定閱讀：
洪瑞斌、陳筱婷（2024）第5章
張曉佩、卓秀足譯（2018）第6、7、8章
第十四週 老師出國開會（時數將在期末發表會補足）
第十五週 敘事與社會實踐
指定閱讀：
林香君（2015.12）在互為主體性中建構主體性：以批判實踐取向敘說與對話為方法的教學實踐。教育實踐與研究， 28（2），181-212。
成虹飛（2014）行動／敘說探究與相遇的知識，課堂與教學季刊，17（4），1-24。
翁開誠（2002）覺解我的治療理論與實踐：通過故事來成人之美。應用心理研 究。16：23-69。
第十六週 期末發表
說故事是個呼朋引伴的召喚過程。自我敘事的路上，你不孤單。在公開場合說自己的故事，都是一件令人焦慮的事，但卻也是進入社會實踐的必要過程。最後一堂課，我們將以期末發表的形式，由修課同學自行邀請回應人與聽眾，見證同學在這堂課的學習與成長。舉辦時間將在課堂討論後決定。
##  授課方式Teaching Approach
_30%_
####  講述 Lecture
_50%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
課堂參與 (30 %)：評量項目包括上課出席及討論發言的參與度。學生在學習過程中扮演主動及積極的角色，在課堂上投入討論與分享看法，並學習回饋同儕的發表。
2. 期中作業 (30%)：
（1） 作業書寫內容說明會陸續提供。
（2） 作業格式：請用中文APA 第七版格式。（中文請用 12 號新細明體、1.5 倍行距、繁體中文，英文請用 Times New Roman 12pt。用A4直式紙，橫向書寫，每頁上下邊界2.4公分及左右邊界2.5公分，且每頁都要排頁碼。）
（3） 作業繳交期限為第七週上課日前一天傍晚6點前，請上傳到數位平台。
3. 期末報告 （40％）
期末報告是將這學期的書寫與思考，嘗試完整地呈現，期末報告的書寫內容說明會再提供。格式同期中作業。作業繳交期限為2015.12.31.傍晚6點前，請上傳到數位平台。
##  指定/參考書目Textbook & References
吳雅雯 Yabung．Haning（2024/08/27）先自己自己，再一起一起。大塊文化。
洪瑞斌、陳筱婷（2024）敘事研究與敘事心理學：本土之探索與實踐。五南。
張曉佩、卓秀足譯（2018）理解敘說探究：以故事的雕琢與分析作為研究。心理出版社。Jeong-Hee Kim, Understanding Narrative Inquiry: The Crafting and Analysis of Stories as Research.
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
```
無
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
  * 2025/07/28 自我敘事大綱2025_1.pdf  收合 


###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
週三上午9-11
綜合院館南棟51653室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
待聘
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
