國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：行動研究
#####  Course Name: Action Research
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：264870001 Course No.264870001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_20_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：社工碩一、社工博一、社工碩二、社工博二、社工博三 Course Department:Graduate Institute of Social Work/G/1&2&3 
  * 授課老師：夏曉鵑 Instructor: HSIA HSIAO-CHUAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二EFG Session: tue18-21


##  課程簡介Course Description
行動研究批判實證主義的知識生產方式，除了注重研究對象的主體性之外，亦主張知識生產的目的是為了能有效的改變社會，而不只是生產客觀的知識。行動研究並不是特定的研究方法，而是以一種以社會實踐為導向的研究取徑，可以依照具體的社會文化脈絡，融入各種質化，甚至是量化的研究方法。
本課程將透過國內外在社會工作及其他領域關於行動取向研究的理論以及經驗研究的探討，除了培養同學從事行動研究的基本能力，亦協助從事實務／實踐工作的同學反思與整理過往累積的實戰經驗，進而提煉出關於行動的知識以及深化行動的方法。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGHIJK雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 社會工作專業知能與技巧
  * B. 社會工作倫理與價值
  * C. 社會政策規劃分析
  * D. 團隊與網絡合作之能力
  * E. 研究分析能力
  * F. 尊重多元文化、人文社會關懷、培力與倡導
  * G. 社會工作專業知能與技巧
  * H. 社會政策分析
  * I. 獨立執行研究
  * J. 科際整合
  * K. 培力與倡導


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
一、探討行動研究的核心理念與基本原則。
二、以整理過往經驗為基礎，探索自己在行動與研究上的取向。
三、完成一個行動研究計畫，內容包含行動研究者對場域內感到「有問題」情境的具體描述、場域內相關行動者的認識、自我於場域之行動位置與權力關係分析、具體的行動研究方法與步驟、並以實際的資料呈現此行動研究的可行性。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** **Week** |  **課程主題** **Topic** |  **課程內容與指定閱讀** **Content and Reading Assignment** |  **教學活動與作業** **Teaching Activities and Homework** |  **學習投入時間** **Student workload expectation**  
---|---|---|---|---  
**課堂講授** **In-class Hours** |  **課程前後** **Outside-of-class Hours**  
1 9/02 |  課程介紹 |  |  |  |   
2 9/09 |  行動研究與助人工作的關係 |  陶藩瀛，2004 古學斌，2013、2017、2022 |  |  |   
3 9/16 |  行動研究方法導論 |  Altrichter （夏林清等譯），1997， |  |  |   
4 9/23 |  參與式研究 |  Bradbury-Huang and Reason, 2013. |  |  |   
5 9/30 |  實踐取向研究 |  Argyris 等（夏林清譯），2000。 夏曉鵑，2003 Naomi Godden et al, 2020. |  |  |   
6 10/07 |  批判的民族誌 |  王增勇，2004， 王增勇，2020 Hsia, 2023b |  |  |   
7 10/14 |  研究與社會運動 |  Langdon and Larweh. 2015 Hsia, 2019 |  |  |   
8 10/21 |  對話與行動 |  Freire, 第一、二章 Hsia, 2023b |  |  |   
9 10/28 |  多媒介方法(一) |  Lykes, 2000 Wrentchur, 2021 |  |  |   
10 11/04 |  田野研究 |  N.A. |  |  |   
11 11/11 |  多媒介方法（二） |  Keremane and McKay, 2011 鄭怡雯，2018 Latz, and Mulvihill, 2024 |  |  |   
12 11/18 |  研究者角色與轉變 |  Touraine, 2002 夏曉鵑，2006 Muhammad等, 2014. APWLD, 2014 |  |  |   
13 11/25 |  行動評估 |  釋自淳、夏曉鵑，2003； 張素真，2009； 蔡仙笛，2016 Crupi and Godden, 2024 |  |  |   
14 12/02 |  田野研究 |  N.A. |  |  |   
15 12/09 |  案例研討 |  案例研究評析與討論 |  |  |   
16 12/16 |  行動研究構想報告 |  |  |  |   
##  授課方式Teaching Approach
_30%_
####  講述 Lecture
_50%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_20%_
####  其他： Others: 田野調查 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
這是一門研究所的課程，因此以討論為主，演講為輔。學生在課前必須熟讀指定讀物，並提出每篇作品的核心問題，以及其所引申的問題意識，作為上課時討論的基礎。
**課程要求**
  1. 課堂參與：研究所的教學須建立在師生共同討論的基礎之上，因此，每位同學須踴躍參與討論。
  2. 案例研討：選擇一篇國內外行動研究的案例（期刊論文或碩博士論文），撰寫1000字以內的評析報告（包括個案簡介、對此行動研究的取向、方法和效果、可以如何做出更完善的行動研究），並於課堂中分享。


  1. 行動研究計畫：提出3000字左右之行動研究構想，內容包含行動研究者對場域內感到「有問題」情境的具體描述、場域內相關行動者的認識、自我於場域之行動位置與權力關係分析、具體的行動研究方法與步驟、並以實際的資料呈現此行動研究的可行性。（可以小組方式進行行動研究，但作業必須獨立完成。）
  2. 口頭報告及海報呈現：於15分鐘內報告上述行動研究構想，並製作成海報。
**評分標準**
課堂討論25 %；個案研討30%；行動研究構想25 %；口頭報告及海報呈現20 %。


##  指定/參考書目Textbook & References
古學斌，2013，〈行動研究與社會工作的介入〉，《中國社會工作研究》，頁1-30。 古學斌，2017，〈道德的重量：論行動研究與社會工作實踐〉，《中國農業大學學報》，第34 巻第3期，頁67-78。 古學斌，2022，〈行動研究的重要精神與特質〉，《社會工作》，299期，頁25-32。 王增勇，2004，〈透視專家權力：以台北市居家服務為場域的行動研究〉，《應用心理研究》，23期，頁51-77。 王增勇，2020，〈你聽不懂我的恐懼：建制民族誌在社會倡議的運用〉，收錄於王增勇、梁莉芳編《為何建制民族誌如此強大：解碼日常生活的權力遊戲》，頁531-571，台北：群學。 夏曉鵑，2003, 〈實踐式研究的在地實踐：以「外籍新娘識字班」為例〉，《台灣社會研究 季刊》，第四十九期，頁一至四十七。 夏曉鵑，2006，〈新移民運動的形成─差異政治、主體化與社會性運動〉，《台灣社會研究季 刊》，第六十一期，頁一至七十一。 陶藩瀛，2004，〈行動研究：一種增強權能的助人工作方法〉，《應用心理研究》 ； 23期  頁33 – 48。 張素真，2009，《這裏有玫塊花，就在這裏跳舞吧—永和社區大學組織者培力的實踐研 究》，世新大學社會發展研究所碩士論文。 鄭怡雯，2018，〈影像發聲法的應用初探：以「棄物展」為例〉，《文化研究》，第26期，頁227-259. 蔡仙笛，2016，《理論與實踐交織的辯證練習曲— 社大講師作為社團組織者的行動反思》，世新大學性別研究所碩士論文。 釋自淳、夏曉鵑, 2003, 〈識字與女性培力─以「外籍新娘識字班」為例〉，《台灣教育社會 學研究》，第三卷第二期，頁四十一至八十四。(TSSCI) Altrichter, Herbert，1997，《行動研究方法導論》，夏林清等譯。台北:遠流出版社。 Asia Pacific Women, Law and Development (APWLD), 2014, Feminist Participatory Action Research: Our Journey from Personal Change to Structural Change,  Argyris, Chris, Robert Putnam, and Diana McLain Smith. (2000).〈學習是為了行動與 改變〉，收於《行動科學》（ _Action Science_ ）（夏林清譯）（pp. 31-65），台北：遠流。 Bradbury-Huang, Hilary, and Peter Reason, eds. “Introduction.” Chapters 1 and 2 in  The SAGE Handbook of Action Research: Participative Inquiry and Practice. 2nd edition. SAGE Publications Limited, 2013.  Crupi, K., & Godden, N. J. (2024). Feminist Evaluation Using Feminist Participatory Action Research: Guiding Principles and Practices. American Journal of Evaluation, 45(1), 51-67.  Freire, Paulo, 2004, «受壓者教育學»，方永泉譯，台北：巨流。 Godden, Naomi, Pam Macnish , Trimita Chakma & Kavita Naidu (2020)Feminist  Participatory Action Research as a tool for climate justice, Gender & Development, 28:3,593-615. Hsia, Hsiao-Chuan. 2023a. Incubating Grounded Transnational Advocacy Network: The Making of Transnational Movements for Marriage Migrants, _Interface: a Journal for and about Social Movement_ 14(1): 179-208.  Hsia, Hsiao-Chuan. 2023b. “Crafting Ethnographic Space for ‘Foreign Brides’ to  Talk Back. In _Crafting Ethnographic Field: Sites, Selves, and Social Worlds,_ pp. 124-139. London and New York: Routledge.  Hsia, Hsiao-Chuan Hsia, 2019, “Praxis-oriented research for the building of  grounded transnational marriage migrant movements in Asia,” in Dip Kappor and Steven Jordan (eds.) _Research, Peasant and Urban Poor Activisms in the Americas and Asia,_ pp. 248-269. London: ZED Books. Hsia, Hsiao-Chuan, 2015, “Action Research with Marginalized Immigrants’ Coming  to Voice: Twenty Years of Social Movement Support in Taiwan and Still Going.” In _The Sage Handbook of Action Research, Third Edition_ , edited by Hilary Brabury, pp. 315-324. Thousand Oaks: Sage Publications Keremane, Ganesh B., and Jennifer McKay. “Using PhotoStory to Capture Irrigators’ Emotions About Water Policy and Sustainable Development Objectives: A Case Study in Rural Australia.” Action Research 9, no. 4 (2011): 405–25. Latz, Amanda O., Thalia M. Mulvihill, 蔡春美譯，2024, 《影像發聲：參與式行動研究方法》 ，台北：五南。 Lykes, M. B. “Activist Participatory Research and the Arts with Rural Mayan Women:  Interculturality and Situated Meaning Making.” In From Subjects to Subjectivities: A Handbook of Interpretive and Participatory Methods. Edited by D. L. Tolman and M. Brydon-Miller. NYU Press, 2000, pp. 183–99.  Muhammad, M., Wallerstein, N., Sussman, A. L., Avila, M., Belone, L., & Duran, B. (2014). Reflections on Researcher Identity and Power: The Impact of Positionality on Community Based Participatory Research (CBPR) Processes and Outcomes. Critical Sociology.(*) Langdon, Jonathan, and Kofi Larweh. “Moving with the Movement: Collaboratively Building A Participatory Action Research Study of Social Movement Learning in Ada, Ghana.” Action Research 13, no. 3 (2015): 281–97. Touraine, Alaine. (2002/1984). 《行動者的歸來》(舒詩偉等譯)，(選讀導讀、第二篇全部)。台北：城邦  Wrentchur, Michael, 2021, “Forum Theatre and participatory (Action) research in social work: methodological reflections on case studies regarding poverty and social Inequity,” _Educational Action Research_ , 29(4): 636-655  
---  
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:必須交待如何使用 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
週二、週三PM2-4（預約），綜合大樓南棟16樓271652
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
