國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：優勢觀點社會工作
#####  Course Name: Strengths Perspective in Social Work
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：264925001 Course No.264925001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_20_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：社工碩一、社工博一、社工碩二、社工博二 Course Department:Graduate Institute of Social Work/G/1&2 
  * 授課老師：宋麗玉 Instructor: SONG LI-YU 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二567 Session: tue14-17


##  課程簡介Course Description
優勢觀點自1980年代開始興盛，肯定被視為弱勢的一些案主群的內在資源與環境資源，並著重案主自決與非正式資源網絡的運用，以及案主與專業人員的平權關係。這項課程將討論優勢觀點如何運用於社會工作領域，特別聚焦於介紹優點個案管理模式之原則、方法和工作技巧。課程中最後將以個案教學法，以案例呈現優點個案管理之落實，並且引導討論，案例著重在家暴領域、精神醫療、與高風險家庭關懷處遇。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGHIJK雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 社會工作專業知能與技巧
  * B. 社會工作倫理與價值
  * C. 社會政策規劃分析
  * D. 團隊與網絡合作之能力
  * E. 研究分析能力
  * F. 尊重多元文化、人文社會關懷、培力與倡導
  * G. 社會工作專業知能與技巧
  * H. 社會政策分析
  * I. 獨立執行研究
  * J. 科際整合
  * K. 培力與倡導


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程之設計在協助學生達成下列目的：
  1. 了解優勢觀點之發展緣起與基本內涵。


  1. 學習優點個案管理之原則、方法與技巧。


  1. 學習優勢觀點在社工各領域之運用。


  1. 學習落實優勢觀點的相關實務技巧。


  1. 透過優點個案管理實例學習運用的方法。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**日期 ****範圍**
9/2 _Introduction to Course_
  1. 優勢觀點的內涵


9/9 _優勢觀點的基礎觀點_
宋麗玉&施教裕 Chs. 1,2; Miller & Rollnick (2002):
9/16 _復元理論與優勢觀點理論基礎_
宋麗玉&施教裕 Chs. 3,4
9/23 _優勢觀點的知識論與邏輯辯證_ 宋麗玉&施教裕 Chs. 5,6
  1. 優點個案管理模式


9/30 _優點個管原則_
宋麗玉&施教裕 Chs. 7
10/7 _建立關係_
宋麗玉&施教裕 Chs. 8; Brun & Rapp (2001)
**安排演講****-****施教裕老師**
10/14 _優點評量_
宋麗玉&施教裕 Chs. 9; Hass (2018) 
10/21 _建立目標與個人計畫_
宋麗玉&施教裕 Chs. 10; White (2002)
10/28 _獲取資源、優點個管督導_
宋麗玉&施教裕 Chs. 11; 宋麗玉(2023)、
優勢學會、宋麗玉(2018) Ch. 13
11/4 _優勢觀點執行議題、雙向復元的真諦_
Saleebey, Ch.15；優勢學會、宋麗玉(2018) Ch. 2 
11/11 **輪流報告「優點評量和個人工作計畫」報告**
  1. 運用優勢觀點於各種人口群


11/18 _婚姻暴力_ _-__受暴婦女_
宋麗玉(2013)、優勢學會、宋麗玉(2018) Chs. 6 & 7
**安排演講**
11/25 _青少年社會工作_
Yip (2006)、優勢學會、宋麗玉(2018) Chs. 8 & 9
12/2 _精神障礙者和照顧者復元_
優勢學會、宋麗玉(2018) Chs. 3 & 4
12/9 _高風險家庭(社會福利服務中心)_ 優勢學會、宋麗玉(2018) Chs. 14
## 安排演講
12/16 _老人、心智障礙者、視障_
優勢學會、宋麗玉(2018) Chs. 10、11 & 12
12/26 **交期末報告**
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_20%_
####  其他： Others: 學生報告 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
每位學生應於課前讀完指定的文章以充分參與課堂上之討論、並完成課程之要求。課程要求分為兩部分：
**作業****：**
**優點評量和個人計畫作業：** 尋找一位對象作為案主進行優點評量和訂定個人工作計畫，繳交執行成果以及執行心得，並請該對象寫下執行過程之感受。
**期末作業：** 每位學生選擇一位對象作為案主，實際執行優勢觀點模式，包括評量、計畫、優點原則之落實，將執行過程和成果寫成15頁以內之案例報告。
期末成績依下列三項評定：
課堂參與和練習 30%
優點評量和個人計畫報告 20%
期末報告 50%
課程使用生成式AI工具之規範與指引：
本課程不涉及AI使用
##  指定/參考書目Textbook & References
**指定教科書****:**
宋麗玉、施教裕(2009). 優勢觀點—社會工作理論與實務。臺北：洪葉文化。
社團法人台灣復元優勢觀點社會工作學會(簡稱優勢學會)、宋麗玉編著(2018)。 _優勢觀點與社會工作實務_ _—_ _邁向復元之路_ 。台北：洪葉文化事業有限公司。
**選讀文章****:**
**Saleebey, D. (1997)._The strengths perspective in social work practice_ (2nd Ed.). White Plains, NY: Longman Publisher USA. **
Chapter 15- Strengths perspective: Possibilities and problems
**Miller, W. R., & Rollnick, S. (2002). Motivational interviewing: Preparing people for change (2nd ed.). New York: The Guildford Press.**
Chapter 1- Why do people change?
White, V. E. (2002). Developing counseling objectives and empowering clients: A strength-based intervention. _Journal of Mental Health Couseling, 24_(3), 270-279.
Hass, M. R. (2018). Interviewing to understand strengths. _International Electronic Journal of Elementary Education, 10_ (3), 315 _-_ 321 _._
Cohen, B. (1999). Intervention and supervision in strengths-based social work practice. _Families in Society, Sept/Oct_ , 1-17.
Brun, C. & Rapp, R. C. (2001). Strengths-based case management: Individuals’ perspectives on strengths and the case manager relationship. Social Work, 46(3), 278-288.
Yip, K. (2006). A strengths perspective in working with an adolescent with self-cutting behavior. _Child and Adolescent Social Work Journal, 23_ (2), 134-146.
宋麗玉 (2013)。婚姻暴力處遇模式—社會服務模式與整合模式。於 _婚姻暴力受暴婦女之處遇模式與成效_ _—_ _華人文化與經驗_ 。台北：洪葉文化事業有限公司。第五章
宋麗玉(2023)。緒論：優勢取向社會工作督導與雙向復元。於宋麗玉主編(2023)。優勢觀點取向督導模式，pp.1-17。洪葉文化。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
```
復元與優勢觀點發展中心網站：http://socialwork2009.nccu.edu.tw/crsp/
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
  * 2025/07/27 STRENGTHSYL11401 Chengchi.pdf  收合 


###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
否  No
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
週二上午10:00~12:00pm於綜合院管南棟16樓
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
