國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：研究方法與個案分析
#####  Course Name: Research Methods and Case Analysis
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：267001001 Course No.267001001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_15_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：原碩專一 Course Department:Masters Program in Land Policy and Environmental Planning for Indigenous Peoples/M/1 
  * 授課老師：官大偉、陳怡萱、蕭惠中 Instructor: KUAN DA-WEI/CHEN YI-SHIUAN/HSIAO HUEI-CHUNG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：六234 Session: sat09-12


##  課程簡介Course Description
本課程的對象是土地政策與環境規劃碩士原住民專班碩一學生，學分數為3學分。
課程內容主要分成以下單元:
（1）「研究方法論」: 介紹土地相關之質性研究方法的理論，並且分作四個系列，包括:
基礎理論、民族誌研究方法、地學研究方法、法政與規劃研究方法
（2）「研究個案與文獻回顧」: 由同學提供自身有興趣之研究個案、進行深入文獻回顧
（3）「研究問題與研究方法」: 協助同學發展問題意識、聚焦研究問題， 設計研究方法
（4） 「研究設計」:分階段協助同學完成研究計畫
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程之目的是建立學生對質性研究方法的認識，並透過個案之研究案例分析，以及設計學生自身研究問題與研究方法的實作操演，得到實際經驗，和方法理論相互驗證並有所省思。
本課程之預期學習成效包括：
（1）認識社會科學研究方法論及其應用
（2）應用個案研究方法於原住民族土地議題
（3）具備撰寫完整研究計畫之學術寫作能力
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 |  講課內容 |  研究設計進度 |  上課方式 |  指定閱讀文獻 |  作業 |  分組同學  
---|---|---|---|---|---|---  
第1週 9/6 |  【課程簡介】 課程介紹、教師介紹 本學期課程安排及文獻分工 數位學習平台教學 研究倫理線上課程 研究設計與論文寫作的原則：從選定題目到格式體例 【研究問題發想】 研究題目、研究背景、動機、初步研究問題、研究目的 |  |  大偉老師、怡萱老師、惠中老師授課 |  |  |   
第2週 9/13 |  基礎理論II:  本體論、認識論、方法論（原住民方法論）1hr |  研究題目、研究背景、動機、初步研究問題、研究目的 |  大偉老師講課 惠中老師、怡萱老師陪同授課 |  |  1,500字，當組同學於課前兩天12點前交到，上課時用十分鐘簡潔報告 |  A組  
第3週9/20 |  民族誌研究方法I: 民族誌研究法及實例分析 |  研究題目、研究背景、動機、初步研究問題、研究目的 |  怡萱老師講課 大偉老師、惠中老師陪同授課 |  |  1,500字，當組同學於課前兩天12點前交到數位學習網，上課時用十分鐘簡潔報告 |  B組  
第4週 9/27 |  基礎理論I:  質性研究方法理論篇 扎根理論、質化／量化、信度效度抽樣 |  文獻回顧 1.評論論文 |  怡萱老師講課 大偉老師、惠中老師陪同授課 |  |  選一篇與自己主題相關的論文評論，1,000字，於課前兩天12點前交到數位學習網，上課時用五分鐘簡潔報告 |  B組  
第5週 10/4 因應中秋節連假線上上課 |  地學研究方法I: 地理學研究方法與實例分析 （空間、地景、地方） 1hr |  文獻回顧 1.評論論文 |  大偉老師講課 怡萱老師、惠中老師陪同授課 |  |  選一篇與自己主題相關的論文評論，1,000字，於課前兩天12點前交到數位學習網，上課時用五分鐘簡潔報告 |  A組  
第6週 10/11 因應國慶日連假線上上課 |  民族誌研究方法III: 口述史法及實例分析 1hr |  文獻回顧 2.建立清單 |  雅萍老師講課 大偉老師、惠中老師、怡萱老師陪同授課 |  |  建立與研究個案相關的文獻清單，於課前兩天12點前交到數位學習網，上課時用五分鐘簡潔報告 |  A+B組  
第7週 10/18 |  民族誌研究方法II: 參與觀察法及實例分析 焦點團體法及實例分析  行動研究及實例分析 多元方法：三角交叉檢視法 1hr *此週也會講到文獻回顧該如何書寫 |  文獻回顧 3.評析文獻及其啟發  |  怡萱老師講課 大偉老師、惠中老師陪同授課 |  |  評析與研究計畫相關 之各面向文獻，並探討各面向文獻回顧對研究計畫之啟發。2000字 |  A組  
第8週 10/25 放假 |  |  |  |  |  |   
  
第9週 11/1 |  地學研究方法II: 參與式製圖研究方法與實例分析1hr |  文獻回顧 3.評析文獻及其啟發，撰寫完整文獻回顧 |  惠中老師講課 大偉老師、怡萱老師陪同授課 |  |  評析與研究計畫相關 之各面向文獻，並探討各面向文獻回顧對研究計畫之啟發。2000字 |  B組  
第10週 11/8 |  9:00-10:30 地學研究方法III: 【專題演講】 GIS於人文社會科學領域整合應用 林士淵老師 10:30-12:00 法政與規劃研究方法I: 戴秀雄老師 (法學研究方法) |  |  客座演講 |  |  |   
第11週 11/15 |  9:00-10:30 地學研究方法III: 【專題演講】 GIS於人文社會科學領域整合應用 廖泫銘老師 10:30-12:00 法政與規劃研究方法II: 白仁德 【專題演講】規劃實務 |  |  客座演講 |  |  |   
第12週 11/22  
|  法政與規劃研究方法III:  公共政策與制度分析 1hr |  研究問題與方法 |  大偉老師講課 |  |  重新調整研究問題，並將研究問題拆解成小子題、講述如何設計研究方法、資料蒐集與分析來回答研究子題2,000字 |  A+B組  
第13週 11/29 個別老師帶開 (預定專班章節發表) |  |  |  | 
  1. 摘要

研究計畫整體修改 |  |   
第14週 12/6  
個別老師帶開 |  |  |  | 
  * 研究進度、經費預算、研究限制

|  |   
第15週 12/13  
個別老師帶開 |  |  |  | 
  1. 研究計畫整體修改

|  |   
第16週12/20 |  期末發表 將延長半小時上課時間 |  |  |  |  |   
##  授課方式Teaching Approach
_35%_
####  講述 Lecture
_65%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
課堂作業繳交情形（30%）、課堂參與討論與出席率（15%）、與授課教師一對一討論情形（15%）期末研究計畫（40%）
##  指定/參考書目Textbook & References
**（一）理論與方法**
R.基欽，N.J.泰特 著；蔡建輝 譯
2006，人文地理學研究方法。商務印書館
Mike Crang，王志弘、余佳玲、方淑惠譯
2003，《文化地理學》，台北：巨流。
Tim Cresswell，2006
《地方：記憶、想像與認同》，台北：群學。
Wolcott, Harry F.著；顧瑜君譯
1998，質性研究寫作。台北市：五南。
畢恆達
2007，教授為什麼沒告訴我？二版。台北市：學富
王志弘
2006，人文地理概論，台北:巨流圖書公司
王雅萍
1997，問卷調查的設計與實務。宜蘭文獻（30）：75-78。
施添福
1980，地理學中的人地傳統及其主要的研究主題。國立臺灣師範大學地理研究報告（6），203-242
1990，地理學中的空間觀點，師大地理研究報告，第十六期。
胡幼慧主編
2008，質性研究：理論、方法及本土女性研究實例．二版。台北市：巨流。
夏鑄九、王志弘
2002，空間的文化形式與社會理論讀本，台北:明文書局。
保羅˙科拉法樂
2005，《地理學思想史》，台北：五南。
黃應貴，〈人類學的空間研究〉，《聚落與社會》，1998，頁67--105。台北：田園城市。
**（二）文獻回顧**  

由同學自行挑選與自己研究主題、方法相關之碩博士論文和期刊論文後，進行閱讀與報告
**（三）研究倫理**
林徐達 
2015詮釋人類學：民族誌閱讀與書寫的交互評註。桂冠出版社。
郭佩宜、王宏仁 主編
2006 田野的技藝：自我、研究與知識建構 。台北：巨流出版社。
趙恩潔、蔡晏霖 主編
2019 辶反田野：人類學異托邦故事集。台北:左岸文化。
**（四）歷史地圖判讀與分析**
施雅軒
(2000)〈地理學的歷史取向〉，《國立臺灣大學地理學系地理學報》，第二十七期：71-84
郭俊麟，魏德文，鄭安睎，黃清琦 編
2016，臺灣原住民族歷史地圖集。台北：原住民族委員會。
**（五）原住民族土地研究**
顏愛靜, 楊國柱
2004，原住民族土地制度與經濟發展。稻鄉出版社。
**（六）關於個案寫作法**
游玉梅
2007-03-01，<選擇與撰寫教學個案的要訣（上）>行政院人事行政總處公務人力發展總院96-03-01 第68期 公務人力發展中心http://epaper.hrd.gov.tw/68/EDM68-0701.htm(檢索日期:2019/8/19)
鄭安晞、許維真編譯
2009，《烏來的山與人》台北：玉山社。
**（七）關於個案教學法**
司徒達賢
2015，司徒達賢談個案教學：聽說讀想的修鍊，台北：遠見天下文化。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
蕭惠中 :
每週四上午9-11點
綜院南棟271641
請事先預約
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
