國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：服務學習專業課程－指南服務團－社會服務與學習（一）
#####  Course Name: Service Learning - Social Service and Learning in Chinan Volunteer Club(I)
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：300785001 Course No.300785001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_1.0_
#### 學分數
Credit(s)
_70_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：商院學士 Course Department:Commerce/B/0 
  * 授課老師：王正偉 Instructor: WANG CHENG-WEI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二FG Session: tue19-21


##  課程簡介Course Description
一、本課程係提供予：對於有意願多瞭解偏鄉學童學習情形‚或是有意願擔任協助偏鄉學童學習的教育志工參與機會；本課程為持續經營超過10年，與四所偏鄉小學長期合作‚帶領同學從事志願服務的企畫與領導為目標的服務課程。   
  
二、選課同學區分為校園服務組、山地服務隊，分別於學期中或寒、暑假期間，實施志願服務活動，活動內容有二大類：   
  
「山地服務隊」係於台中和平區大安溪上游之山地部落--松鶴部落、中坑村、南勢里（和平區公所附近的部落）與雲林縣古坑鄉華南村為主要服務範圍，活動內容主要為國小英語育樂營及社區活動為主。 
「校園捐血服務」以辦理政大校園每一學期2次活動為主。( 由山地服務隊之幹部&隊員支援) 
  
★★本學期各服務隊的預訂服務期間為：**★★德芙蘭(博愛)服務隊第15期(115年1月下旬)、中坑服務隊第30期(115年2月)、古坑華南服務隊第30期(115年2月)、和平服務隊第25期(115年1月25至29日)，** 確實的服務日期，因寒假日程需要可能還會配合偏鄉小學做調整 。
目標
一、培養大學生參與社會志願服務之基本知識、服務態度以及服務組織之整合與訓練。   
二、以愛心提供服務，以服務傳播愛心。   
三、選課同學區分為校園服務組、山地服務隊，分別於學期中或寒暑假期間，實施志願服務活動，「校園服務組」以辦理文山區樟腳里(恆光橋旁邊）弱勢兒童課業輔導等為主要活動。「山地服務隊」係於台中和平區大安溪上游之山地部落--松鶴部落,中坑村,南勢部落以及雲林縣古坑鄉為主要服務範圍，活動內容主要為國小英語育樂營及社區營造活動為主。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 奠定相關基礎專業知識(Students will acquire and apply expertise in their respective fields.)
  * B. 理解與辨別道德、社會責任與永續議題(Students will understand and be able to identify ethics, social responsibility, and sustainability issues.)
  * C. 溝通能力(Students will acquire professional communication skills.)
  * D. 問題解決能力(Students will acquire problem solving skills.)
  * E. 團隊合作與領導能力(Students will be able to work effectively in teams as well as develop leadership skills.)


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 課程說明。指南服務團志願工作理念與社團歷史介紹。   
2. 志願工作之理論與實務。   
3. 組織訓練（一）：分工規劃與工作企畫。   
4. 組織訓練（二）：服務社區之瞭解與社經狀況。   
5. 各工作小組計畫訂定與分工（一）。   
6. 各工作小組計畫訂定與分工（二）。   
7～16 依各分組之志願服務內容而定   
※ 服務實踐：6日至8日之服務活動（原則上於寒暑假期間，至偏遠地區或山地部落。依工作計畫實施志願服務工作）。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 Week | 課程主題 Course Theme | 課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment | 教學活動與作業 Activity and Homework | 學習投入時數 Estimated time devoted to coursework per week  
---|---|---|---|---  
課堂講授 Lecture Hours | 課程前後 Preparation Time  
1 |  ```
課程說明
```
|  ```
各服務項目的介紹
```
|  ```
決定服務志願序
```
|  1.0 |  0.0  
2 |  ```
課程說明
```
|  ```
各服務項目之介紹
```
|  ```
決定服務志願序
```
|  1.0 |  0.0  
3 |  ```
第一次服務研習


```
|  ```
了解服務地區服務內容及組織運作的方式
```
|  ```
了解服務地區
```
|  1.0 |  1.0  
4 |  |  ```
幹部開會及服務計畫之初步訂定
```
|  ```
了解服務地區
```
|  0.0 |  0.0  
5 |  ```
第二次服務研習
弱勢兒童課業輔導(3)
```
|  ```
分工介紹
服務計畫討論
```
|  ```
討論分工項目
```
|  2.0 |  1.5  
6 |  |  ```
自我準備
```
|  ```
自我準備
```
|  1.0 |  1.0  
7 |  ```
第三次服務研習
弱勢兒童課業輔導(5)
```
|  ```
各服務小組討論
服務企劃書之撰寫
```
|  ```
構思自己的服務企畫
```
|  2.0 |  1.5  
8  |  ```
期中考週
```
|  ```
暫停--服務研習,弱勢兒童課業輔導
```
|  ```
暫停--服務研習,弱勢兒童課業輔導
```
|  0.0 |  0.0  
9 |  ```
第四次服務研習


```
|  ```
試教及活動帶領(一)
```
|  ```
講述及帶領自己的服務企畫初稿
```
|  0.0 |  0.0  
10 |  |  ```
自我準備
```
|  ```
自我準備
```
|  0.0 |  0.0  
11 |  ```
第5次服務研習


```
|  ```
教學活動之試教
育樂活動之帶領
```
|  ```
講述及帶領自己的服務企畫初稿
```
|  0.0 |  0.0  
12 |  |  ```
自我準備
```
|  ```
自我準備
```
|  1.0 |  1.0  
13 |  ```
第六次服務研習


```
|  ```
教材及教具的清單整理及準備
營期細部流程討論
```
|  ```
自我準備
```
|  2.0 |  1.0  
14  |  |  ```
自我準備
```
|  ```
自我準備
```
|  1.0 |  0.0  
15 |  ```
山地服務隊行前會
```
|  ```
出發前注意事項
行前打包之分工
個人資料確認
```
|  ```
自我準備
```
|  0.0 |  0.0  
16 |  ```
反思
```
|  ```
自我準備
```
|  ```
自我準備
```
|  0.0 |  0.0  
##  授課方式Teaching Approach
_15%_
####  講述 Lecture
_40%_
####  討論 Discussion
_30%_
####  小組活動 Group activity
_15%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
☆☆實施社會志願服務工作之企劃、籌備與實施   
一、山地服務隊之企劃與運作，擔任本學期各山地服務隊為：**★★德芙蘭(博愛)服務隊第15期(115年2月)、中坑服務隊第30期(115年2月)、古坑華南服務隊第30期(115年2月)、和平服務隊第25期(115年1月25至29日)，** 確實的服務日期，因寒假日程需要可能還會配合偏鄉小學做調整 。活動籌備幹部，包括訓練、英語教學、企畫三組。   
二、校園服務活動之企劃與運作，包括校園捐血活動、木柵恆光街樟腳里弱勢兒童課業輔導（每週二晚間18：40--20：50）等公益服務。 **（受疫情影響，本項活動已停止）**
三、評量標準：自主訓練及志工行動籌畫 40%、服務實踐 60%。分別說明如下：
**自主訓練及志工行動籌畫 40%。**
出席及討論10%，分工及分享10%
活動企劃及投入10%，試教準備及實施10%。
**服務實踐 60%。**
參與行動及準備，10﹪ 
活動整備及執行，10﹪
團隊分工及整合，10﹪
聆聽意見及分享，10﹪
夥伴協同及關懷，10﹪
檢討回饋及自省，10﹪
##  指定/參考書目Textbook & References
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每週二，19:50-20:50，風險管理學系辦公室。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
