國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：線性代數
#####  Course Name: Linear Algebra
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：300817001 Course No.300817001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_90_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：商院選修 Course Department:Commerce/B/0 
  * 授課老師：薛慧敏 Instructor: HSUEH HUEY-MIIN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三234 Session: wed09-12


##  課程簡介Course Description
本課程主要介紹線性代數基礎概論與工具，本學期涵蓋主題包括:向量，線性方程式與線性系統，矩陣。線性代數除了在數學領域上有很多重要結果，在傳統統計領域或近代高維度資料分析上有更廣泛應用。這門課程將通過理論講解與實例練習，使學生能夠熟練掌握線性代數的基本概念和技巧，並能夠應用這些知識來解決實際問題。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 奠定相關基礎專業知識(Students will acquire and apply expertise in their respective fields.)
  * B. 理解與辨別道德、社會責任與永續議題(Students will understand and be able to identify ethics, social responsibility, and sustainability issues.)
  * C. 溝通能力(Students will acquire professional communication skills.)
  * D. 問題解決能力(Students will acquire problem solving skills.)
  * E. 團隊合作與領導能力(Students will be able to work effectively in teams as well as develop leadership skills.)


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
經過本學期課程，學生將具備下列能力:
  1. 掌握向量、矩陣、線性變換等基本概念。
  2. 能夠進行向量、矩陣等相關運算。
  3. 討論與獲得線性方程式組的解。
  4. 理解矩陣相關向量空間、子空間、基底、維度等相關概念。
  5. 提升學生的數學抽象思維、數學證明邏輯推理能力、解決問題的能力。為未來更高階的數理統計課程或應用建立基礎。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**Week** |  **課程主題** |  **教學內容與指定閱讀** |  **作業**  
---|---|---|---  
**1** |  **1.1(15): Vectors, 1.2(20): Dot product** |  課本與講義 |  **1.1**  
**2** |  **1.2(20): Dot product; 1.3(24): Line and plane** |  課本與講義 |  **1.2**  
**3** |  **2.1+2.2(35): Linear system** | 課本與講義 |  **1.3**  
**4** |  **2.3(29): Spanning set and linear independence** | 課本與講義 |  **2.2**  
**5** |  **3.1(43): Matrix operations** |  **Quiz 1: 1.1-2.3** |  **2.3**  
**6** |  **3.1(43): Matrix operations** **3.2(30): Matrix algebra** |  課本與講義 |  **3.1**  
**7** |  **3.2(30): Matrix algebra** |  課本與講義 |  **3.2**  
**8** |  **Midterm:1.1-3.2** |  |   
**9** |  **3.3(40): Matrix inverse** |  課本與講義 |  **3.3(I)**  
**10** |  **3.3(40): Matrix inverse** **3.4(18): LU-factorization** |  課本與講義 |  **3.3(II), 3.4**  
**11** |  **3.5(27): Subspaces, basis, dimension** |  課本與講義 |  **3.5(I)**  
**12** |  **3.5_II(63):****Basis, dimension and rank** |  課本與講義 |  **3.5(II)**  
**13** |  **3.5_III(63): Basis, dimension and rank** |  **Quiz 2: 3.3-3.5** |  **3.5(III)**  
**14** |  **3.6(34): Linear transformation** |  課本與講義 |  **3.6**  
**15** |  **3.7(27): Markov chain and graph** |  課本與講義 |  **3.7**  
**16** |  **Final exam: 3.3-3.7** |  |   
##  授課方式Teaching Approach
_70%_
####  講述 Lecture
_0%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_30%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
Weekly assignment: 25% 
Attendance and participation: 15+%
2 quizs, 12%*2=24%
2 midterms: 18%*2=36%
##  指定/參考書目Textbook & References
Textbook:
Linear Algebra-A Modern Introduction, 4nd, by David Poole.
Reference:
Introductory Linear Algebra, 8/E 2005, by Bernard Kolman & David R. Hill.
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
```
Moodle
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
Monday PM3:00-5:00 at Room 261138 in the building of Commerce college. 
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
TBA.
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
