國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：個體經濟學
#####  Course Name: Microeconomics
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：300907021 Course No.300907021


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_90_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：商院學士 Course Department:Commerce/B/0 
  * 授課老師：潘振宇 Instructor: PAN CHEN-YU 
  * 先修科目：[ 經濟學(全學年)(有修即可)]Prerequisite([])
  * 上課時間：四234 Session: thu09-12


##  課程簡介Course Description
本課程銜接大一的經濟學，旨在更深入地介紹商學院課程中常見的個體經濟學分析工具、模型及其應用。將從經濟個體的決策過程出發，進一步分析不同個體在不同的市場情境下的互動以及公共政策在其中所發揮的作用。同時也介紹個體經濟學最新發展與應用，期能培養學生對問題的洞察力、嚴謹的經濟分析能力及專業領域課程之必要知識。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 奠定相關基礎專業知識(Students will acquire and apply expertise in their respective fields.)
  * B. 理解與辨別道德、社會責任與永續議題(Students will understand and be able to identify ethics, social responsibility, and sustainability issues.)
  * C. 溝通能力(Students will acquire professional communication skills.)
  * D. 問題解決能力(Students will acquire problem solving skills.)
  * E. 團隊合作與領導能力(Students will be able to work effectively in teams as well as develop leadership skills.)


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程將著重介紹個體經濟學的理論及模型，希望透過課堂上的講授及習題的演練讓學生能理解並應用個體理論來分析日常生活中所見之經濟現象。主要的核心訓練包括:
  1. 透過講課與閱讀培養個體經濟學的知識與專業領域課程的基礎。
  2. 透過習題的演練培養應用個體理論分析經濟問題的能力。
  3. 與教師的討論鼓勵學生培養經濟思維與表達能力。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
此課程進度為大綱性質，授課時會因實際情況微調。
**週次** **Week** |  **課程主題** **Topic** |  **課程內容與指定閱讀** **Content and Reading Assignment** |  **教學活動與作業** **Teaching Activities and Homework** |  **學習投入時間** **Student workload expectation**  
---|---|---|---|---  
**課堂講授** **In-class Hours** |  **課程前後** **Outside-of-class Hours**  
1 |  Introduction |  |  |  |   
2 |  Consumer Behavior |  Ch. 1 – 3 (Varian)  |  |  3 |  3  
3 |  Consumer Behavior |  Ch. 4, 5 (Varian) |  |  3 |  4.5  
4 | Consumer Behavior |  Ch. 5, 6 (Varian) |  習題1 |  3 |  4.5  
5 |  Consumer Behavior/Firm Behavior |  Ch. 15, 19 (Varian) |  |  3 |  4.5  
6 |  Firm Behavior |  Ch. 19-22 (Varian) |  |  3 |  4.5  
7 | Competitive Equilibrium |  Ch. 14-16 (Varian) |  習題2 |  3 |  4.5  
8 | Mid-Term |  |  |  |   
9 | Uncertainty |  Ch. 10 (Varian) |  |  3 |  5.5  
10 |  Monopoly |  Ch. 25, 26 (Varian) |  |  3 |  4.5  
11 |  Monopoly |  Ch. 25, 26 (Varian) |  |  3 |  4.5  
12 |  Monopoly Behavior |  Ch. 25, 26 (Varian) |  |  3 |  5.5  
13 |  Game Theory/Game Applications |  Ch. 29, 30 (Varian) |  |  3 |  5.5  
14 |  Exchange Economy |  Ch. 32 (Varian) |  |  3 |  5.5  
15 |  Welfare/The Robinson Crusoe Economy |  Ch. 33, 34 (Varian) |  |  3 |  4.5  
16 | Final |  |  |  |   
17 |  Review |  |  |  0 |  3  
18 | Review |  |  | 0 | 3  
##  授課方式Teaching Approach
_80%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
期中考 30%
期末考 35%
作業 25%
出席 10%
##  指定/參考書目Textbook & References
1. Intermediate Microeconomics: A Modern Approach (2014), Varian, Hal R. 9th edition, W. W. Norton & Company.
2. Microeconomics (2017), Pindyck & Rubinfeld, 8th edition, Pearson.  

####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
Office Hours: 週五 下午 3:00 - 5:00 商院1130
or make an appointment by email 
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
