國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：策略管理
#####  Course Name: Strategic Management
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：305051001 Course No.305051001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_50_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：企管四甲、企管四乙 Course Department:Business Administration/B/4 
  * 授課老師：彭朱如 Instructor: PENG TZU-JU 
  * 先修科目：[ 行銷管理(單學期)(修習且及格)] 及 [ 人力資源管理(單學期)(修習且及格)] 及 [ 財務管理(單學期)(修習且及格)] 及 [ 資訊管理(單學期)(修習且及格)] 及 [ 營運與供應鏈管理(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([] AND [] AND [] AND [] AND [])
  * 上課時間：二234 Session: tue09-12


##  課程簡介Course Description
  1. The fundamental concept of strategy and strategic management.
  2. Strategic planning and formulation process.
  3. Business strategy (competitive strategy/ competitive positioning and strategy)
  4. Resource, competence, and competitive advantages.
  5. Environmental and industry analysis.
  6. Corporate strategy
  7. Strategic alliances and cooperation strategy. 
  8. Strategy and structure.


###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 理解與辨別道德、社會責任與永續議題Students will understand and be able to identify ethics, social responsibility, and sustainability issues.
  * B. 團隊合作與領導能力Students will be able to work effectively in teams as well as develop leadership skills.
  * C. 溝通技能Students will acquire professional communication skills.
  * D. 奠定相關基礎專業知識Students will acquire and apply expertise in their respective fields.
  * E. 問題解決技能Students will acquire problem solving skills.


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
**Course goals:**
1. To synthesize the knowledge gained in previous courses and to integrate the functional courses and make business decisions that view the company as a whole.
2. To analyze business situations from the point of view of the practicing general manager.
3. To develop an understanding of fundamental concepts in strategic management.
4. To obtain familiarity with tools of strategy analysis.
5. To develop the capability of applying the analytical techniques on strategic management to the real business world.
**Learning goals:**
1. To understand the analytical framework of strategic analysis and formulation.
2. To apply the analytical framework to practice.
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 Week |  **課程主題** **Topic** |  **課程內容與指定閱讀** **Content and Reading Assignment** |  **教學活動與作業** **Teaching Activities and Homework** |   
---|---|---|---|---  
1 9/2 |  策略分析工具 |  Course Introduction **策略分析工具之應用與探討** 上課講義：1.策略分析工具探討 |  Lecture |   
2 9/9 |  策略制定程序 |  **Strategic Planning and formulation process** 上課講義：2.策略制定程序 3.事業策略與策略矩陣 ***** 策略管理新論-導讀+簡介+Ch1、Ch2、Ch5 |  Lecture 學生預習 提問與討論 |   
3 9/16 |  企業實務 |  **9:10~12:00****企業策略實務個案公司介紹****/****經營流程與價值單元****(****三家公司****)** 邀請業師： 9:10~10:00宏遠牙材 10:10~11:00 濰視眼科 11:10~12:00 群光-筆記型電腦 keyboard背光產品 |  決定分組 企業案例說明 業師現場出席 |   
4 9/23 |  事業策略 策略矩陣分析法 |  **Business strategy (Competitive strategy)** 上課講義：3.事業策略與策略矩陣 ***** 策略管理新論-Ch5**策略矩陣分析法** ***** 策略管理新論-Ch8, 9  |  Lecture 學生預習 提問與討論 |   
5 9/30 |  策略實務分析架構 |  **策略實務分析架構** 上課講義：4.策略實務分析架構 |  Lecture 提問與討論 |   
6 10/7 |  AI應用 期中考 |  9:10~10:10 AI+**策略矩陣分析****/****葉致豪** **10: 20~12:00** 期中考 (Ch1, Ch2, Ch5, Ch8) +上課講義 |  |   
7 10/14 |  實例分析I 商業模式分析 |  分組討論：現在策略+環條目 9:10~10:00分組討論-提問準備 10:15~12:00分組業師討論 |  大組分組討論 分組業師(可視訊) |   
8 10/21 |  實例分析I 商業模式分析 |  策略形態分析法步驟1+2： Business model九宮格現狀分析+現在策略形態六大構面+檢驗目標達成水準 |  A1/B1/C1組報告與討論 |   
9 10/28 |  實例分析II |  策略形態分析法步驟3+4: 現在策略+環境/條件前提配適+研究變化 |  A2/B2/C2組報告與討論 |   
10 11/4 |  |  **分組討論****-****未來策略形態、策略構想****+****環條目** 9:10~10:00分組討論-提問準備 10:15~12:00分組業師討論 |  大組分組討論 分組業師(可視訊) |   
11 11/11 |  實例分析III |  策略形態分析法步驟5+6: 未來策略形態六大構面+預計達成目標 |  A3/B3/C3組報告與討論 |   
12 11/18 |  實例分析IV  |  策略形態分析法步驟7+8+9: 未來策略模組+對應之環境/條件前提檢驗+選方案(若有兩方案以上) |  A4/B4/C4組報告與討論 |   
13 11/25 |  實例分析III |  **9:10~12:00****案例分組討論****- /****功能政策行動計畫** 9:10~10:00分組討論-提問準備 10:15~12:00分組業師討論 |  大組分組討論 分組業師(可視訊) |   
14 12/2 |  實例分析V |  策略形態分析法步驟10: 功能政策與KPI |  A5/B5/C5組報告與討論 |   
15 12/9 |  實例分析成果發表 |  **成果發表會** |  業師現場出席(可邀請公司同仁) |   
16 12/16 |  |  **綜合討論** |  |   
##  授課方式Teaching Approach
_20%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_40%_
####  其他： Others: 企業策略實例分析 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
為顧及上課品質及報告分組人數上限，本課程嚴格限制只限45位同學選課。
- 平時成績：30% (出席10%、上課參與20%)
- 期中考: 20% 
**-** 企業實務案例分析報告50% (大組成績65%，小組成績35%，參考組員互評)
**企業策略實例分析注意事項：**
  * 為促使學生能更加貼近實務，本學期企業實例分析報告與三家公司合作提供案例，供同學進行分析，公司創辦人或高階主管擔任業師，全程協助指導。
  * 將於期末所有各組對三家公司提出成果發表會。
  * 分組：共三家公司提供3個事業策略專案**(A /B /C)** ，每個專案有1位業師指導，專案採用**接力賽** 方式，分五階段報告。全班共分三大組(A、B、C)，每大組再依報告階段以及內容連貫性細分小組 (A1~A5、B1~B5、C1~C5，每組學生人數如下表)，成績評定以大組整體表現為主(65%)，小組個別表現為輔(35%)。

組別 |  報告階段 |  每小組人數  
---|---|---  
A1/B1/C1 | 
  1. 策略形態分析法步驟1+2：Business model現狀分析+現在策略形態六大構面+檢驗目標達成水準

|  3  
A2/ B2/C2 | 
  1. 策略形態分析法步驟3+4: 現在策略+環境/條件前提配適+研究變化

|  3  
A3/ B3/C3 | 
  1. 策略形態分析法步驟5+6: 未來Business model+未來策略形態六大構面+預計達成目標

|  3  
A4/ B4/C4 | 
  1. 策略形態分析法步驟7+8+9: 未來策略模組+對應之環境/條件前提檢驗+選方案(若有兩方案以上)

|  3  
A5/ B5/C5 | 
  1. 策略形態分析法步驟10: 未來策略方案之功能政策與KPI

|  3  
每次分組報告當天需繳交紙本一份。報告檔案請於報告日前兩天中午12:00以前將電子檔email to:
彭老師 t.a.peng@nccu.edu.tw _及助教_ _MBA 張靖茹113363107@g.nccu.edu.tw_
**出席規範**
  1. 本課程有先修科目之規定，需修畢先修科目且及格者方得選課。
  2. 為顧及上課品質及報告分組人數的限制，本課程嚴格限制只限45位同學選課。
  3. 第一次上課時將進行詳細的說明，並與所有修課學生進行交流，以做必要的調整，故** _要求所有修課學生或預計加選之同學，務必出席第一次的課程_** 。已經在選課名單，但第一次未能出席者，視同放棄選課，將由後補同學遞補。但若欲加簽人數超過可遞補人數，現場抽籤決定。
  4. 同學上課請準時出席，遲到20分鐘以上則以一小時計算。累計三小時則以一次缺席計算。遲到或早退超過一小時，以缺席半次計算；超過二小時，以缺席一次計算。
  5. 本門課僅准許有** _兩次_** 缺席，請假超過三次(含)者，視同不及格。
  6. 本課程開放在特殊情況時，部分課程得視訊上課，若有因出國交換需提早離境，可以在開學第一天上課向隨堂助教提出視訊上課申請(最多兩次課，若太早出國超過兩次者不予選課)。
  7. 期中考當天若請假者，不予補考，期中考成績以0分計算。


**課程要求：**
  1. The **use of laptop and smartphone is not allowed** during the class unless the instructor asks for. 
  2. Switch voice-off for your cellular phones.
  3. Students will have read the reading materials prior to the appropriate class in which it will be related or discussed.
  4. Students are expected to perform aggressive participation in each class discussion by arising interesting questions, articulating positive critique, and giving feedback. In some occasions, the instructor will make cold calls to ensure students’ efforts on the course.
  5. Students are expected to perform collaborative participation in the group assignment.


##  指定/參考書目Textbook & References
**教科書：**
司徒達賢(2016)，「策略管理新論-觀念架構與分析方法」，台北：智勝文化出版社，三版。
司徒達賢策略管理講義（2024年7月8日修訂）
https://reurl.cc/nvzmbe
司徒達賢策略管理講義演講影片（2024年7月6日活動紀實）
https://youtu.be/fsLveLC3XcY
**企業策略實例分析注意事項：**
  1.     1.       1.         1. 為促使學生能更加貼近實務，本學期企業實例分析報告與三家公司合作提供案例，供同學進行分析，公司創辦人或高階主管擔任業師，全程協助指導。
  2. 將於期末所有各組對三家公司提出成果發表會。
  3. 分組：共三家公司提供3個事業策略專案**(A /B /C)** ，每個專案有1位業師指導，專案採用**接力賽** 方式，分五階段報告。全班共分三大組(A、B、C)，每大組再依報告階段以及內容連貫性細分小組 (A1~A5、B1~B5、C1~C5，每組學生人數如下表)，成績評定以大組整體表現為主(65%)，小組個別表現為輔(35%)。

組別 |  報告階段 |  每小組人數  
---|---|---  
A1/B1/C1 | 
  1. 策略形態分析法步驟1+2：Business model現狀分析+現在策略形態六大構面+檢驗目標達成水準

|  3  
A2/ B2/C2 | 
  1. 策略形態分析法步驟3+4: 現在策略+環境/條件前提配適+研究變化

|  3  
A3/ B3/C3 | 
  1. 策略形態分析法步驟5+6: 未來Business model+未來策略形態六大構面+預計達成目標

|  3  
A4/ B4/C4 | 
  1. 策略形態分析法步驟7+8+9: 未來策略模組+對應之環境/條件前提檢驗+選方案(若有兩方案以上)

|  3  
A5/ B5/C5 | 
  1. 策略形態分析法步驟10: 未來策略方案之功能政策與KPI

|  3  
每次分組報告當天需繳交紙本一份。報告檔案請於報告日前三天中午12:00以前將電子檔email to:
彭老師 t.a.peng@nccu.edu.tw _及助教 MBA 張靖茹113363107@g.nccu.edu.tw_
**出席規範**
  1. 本課程有先修科目之規定，需修畢先修科目且及格者方得選課。
  2. 為顧及上課品質及報告分組人數的限制，本課程嚴格限制只限45位同學選課。
  3. 第一次上課時將進行詳細的說明，並與所有修課學生進行交流，以做必要的調整，故** _要求所有修課學生或預計加選之同學，務必出席第一次的課程_** 。已經在選課名單，但第一次未能出席者，視同放棄選課，將由後補同學遞補。但若欲加簽人數超過可遞補人數，現場抽籤決定。
  4. 同學上課請準時出席，遲到20分鐘以上則以一小時計算。累計三小時則以一次缺席計算。遲到或早退超過一小時，以缺席半次計算；超過二小時，以缺席一次計算。
  5. 本門課僅准許有** _兩次_** 缺席，請假超過三次(含)者，視同不及格。
  6. 期中考當天若請假者，不予補考，期中考成績以0分計算。


**課程要求：**
  1. Switch voice-off for your cellular phones.
  2. Students will have read the reading materials prior to the appropriate class in which it will be related or discussed.
  3. Students are expected to perform aggressive participation in each class discussion by arising interesting questions, articulating positive critique, and giving feedback. In some occasions, the instructor will make cold calls to ensure students’ efforts on the course.
  4. Students are expected to perform collaborative participation in the group assignment.


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:開放AI協助企業案例分析 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
  * 2025/08/28 114_1_大四策管Syl_20250828.pdf  收合 


###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每週一9:00-12:00 商院1228室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
