國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：管理經濟學（一）
#####  Course Name: Managerial Economics(I)
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：305670001 Course No.305670001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：企管三甲、企管三乙、企管四甲、企管四乙 Course Department:Business Administration/B/3&4 
  * 授課老師：王國樑 Instructor: WANG KUO-LIANG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二78E Session: tue16-19
##  課程簡介Course Description
在互動（Interdependence）關係越來越密切的數位經濟裡，管理經濟學（Managerial Economics）是介紹與探討家計（含個人）、廠商、政府決策官員及非營利組織執行長如何利用經濟理論與分析方法來有效地做好決策、指揮及監督（或管制）的一門社會科學;本質上，它是一門應用經濟學或決策行為科學（Decision Science）。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 團隊合作與領導能力Students will be able to work effectively in teams as well as develop leadership skills.
  * B. 奠定相關基礎專業知識Students will acquire and apply expertise in their respective fields.
  * C. 溝通技能Students will acquire professional communication skills.
  * D. 理解與辨別道德、社會責任與永續議題Students will understand and be able to identify ethics, social responsibility, and sustainability issues.
  * E. 問題解決技能Students will acquire problem solving skills.
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
課程主要內容與目標包含：  
1.介紹各主題的既有經濟理論；  
2.應用既有理論到日常生活與企業各類決策行為個案；  
3.透過近期時事的觀察尋找或探討具學術價值的研究主題；  
4.針對上述研究主題，嘗試引導學生具備能力 建立理論與/或實證模型，進而透過數學與獲統計軟體演繹推導與 /或歸納、驗証，並能有效詮釋上述推演/或歸納結果。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業(參考閱讀) |  學習投入時數（含課堂及課程前後）  
---|---|---|---|---  
1 |  課程簡介 經濟活動流程與經濟體系的四個問題 |  管理經濟學，Ch. 1 |  PTT授課+討論 作業課堂指定 |  3  
2 |  供需架構分析 |  管理經濟學：Ch. 2 參考書目：1 |  PTT授課+討論 作業課堂指定 |  5  
3 |  彈性及其應用 |  管理經濟學：Ch. 3 參考書目：2、3 |  PTT授課+討論 作業課堂指定 |  5  
4 |  消費者決策行為 |  管理經濟學：Ch. 4-5 參考書目：1、4、5 |  PTT授課+討論 作業課堂指定 |  5  
5-6 |  要素市場的家計決策行為 |  管理經濟學：Ch. 6 |  PTT授課+討論 作業課堂指定 |  每週5HR  
7-8 |  不確定情況下的決策行為 |  管理經濟學：Ch. 7 |  PTT授課+討論 作業課堂指定 |  每週5HR  
9 |  期中考 |  |  |  5  
10 |  生產與成本理論(1) |  管理經濟學：Ch. 8-9 參考書目：6-12 |  PTT授課+討論 作業課堂指定 |  5  
11 |  生產與成本理論(2)、跨業經營(數位匯流) |  管理經濟學：Ch. 8-9 參考書目：13-19 |  PTT授課+討論 作業課堂指定 |  5  
12 |  具有獨占力的廠商決策行為 |  管理經濟學：Ch. 12 參考書目：6 |  PTT授課+討論 作業課堂指定 |  5  
13 |  傳統寡占與產業經濟學理論 ，Application: 影視串流平台(Competition among video streaming platforms：Pricing, Video Numbers and the Crackdown on Unauthorized Account Sharing) |  管理經濟學：Ch. 13 參考書目： 3、7、20、21-23 |  PTT授課+討論 作業課堂指定 |  每週5HR  
14 |  賽局理論 |  管理經濟學：Ch. 14 參考書目：24、25 |  PTT授課+討論 作業課堂指定 |  5  
15 |  管制理論、跨業管制鬆綁 |  管理經濟學：Ch. 15 參考書目： 1、24、25 |  PTT授課+討論 作業課堂指定 |  5  
16 |  期末考 |  |  |  5  
原則上，每1或1.5週完成一主題，視課堂情況調整。
####  其他： Others: 講授為主；每週上課前ㄧ週末，會email 上課主題的〔思與辯〕讓同學先行預習，上課時透過問答或討論為輔。 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.