國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：創創入門
#####  Course Name: The First Step of Startup
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：305776001 Course No.305776001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_80_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：企管三甲、企管三乙、企管四甲、企管四乙 Course Department:Business Administration/B/3&4 
  * 授課老師：陳冠儒、樓永堅 Instructor: CHEN KUAN-JU/LOU YUNG-CHIEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四EFG Session: thu18-21


##  課程簡介Course Description
創創入門為企管系之選修課、創新創業學程必修、創新創造力學程選修，課程內容皆由 政大創聯會安排設計。在為期一學期的課程中，每週邀請不同領域的新創業界講師，前來課堂 與同學分享各個創業主題，如「商業模式」、「精實創業」等等。同時，修課同學根據本身興趣與 能力尋找想法相近的同學一起組隊執行創業計畫，並於學期末進行Demo。另外，在學期當中也搭配「導師制」，讓同學及時得到新創業界導師的指導。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 理解與辨別道德、社會責任與永續議題Students will understand and be able to identify ethics, social responsibility, and sustainability issues.
  * B. 奠定相關基礎專業知識Students will acquire and apply expertise in their respective fields.
  * C. 團隊合作與領導能力Students will be able to work effectively in teams as well as develop leadership skills.
  * D. 問題解決技能Students will acquire problem solving skills.
  * E. 溝通技能Students will acquire professional communication skills.


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
● 召集政大校內對創新創業有興趣的同學，藉由「創創入門」課程培養創業家精神。  
● 學員透過此門課認識創業必備的知識，也透過課程實作部分，進行最小可行性產品測試，體驗創業從0 到1 的迭代過程並在期末上台發表。  
● 長久之下，希望能培養出學生創業團隊，並帶起政大學生對於創新創業的風氣。
創創入門課程架構分為兩大階段：
課程前期，著重於計畫的發想提案，透過設計思考、商業模式等課程，訓練學員發現痛點並發想點子、培養創新思維、完成團隊的建立，並搭配創業基礎知識，幫助學員為未來實作過程做足準備與計劃。
課程後期， 將重心拉回此門課的核心—「實作」，因此在課程中安排MVP 設計等課程，協助團隊在期末前驗證提案在市場上的接受度及可行性，並隨著學期推進加深課程深度，幫助團隊的產品設計更加完備，也能夠更熟知創業提案的執行及整體形式。
最後期末Demo 時由業界導師與課程指導老師出任評審，除了進行一整學期的審視之外，也讓學員體驗實際上台提案，並評選獎勵優秀團隊，也鼓勵所有團隊與學員於課程後持續交流、運行發展創業計畫，將創創入門所學運用至日後的職涯發展與人生規劃中。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**課程大綱**
週次 |  日期 |  主題 |  大綱說明  
---|---|---|---  
1 |  9/4 |  課程介紹 |  建立課程共識，上半堂了解課程架構以及接下來整學期課程規劃與預計的作業，下半堂進行學員交流，尋找創業夥伴。  
2 |  9/11 |  設計思考 |  讓團隊透過認識設計思考，培養觀察需求的能力，並讓學員應用設計思考的工具去尋找欲解決的問題、發想創業題目，並透過設計思考工具，收斂問題，定義出關鍵要解決的問題、TA、痛點等，並進行解方的發想。  
3 |  9/18 |  市場調查與研究 |  建構分析市場的概念，學習市場研究基本工具如：問卷設計、訪談技巧等，並實際應用至日後的創業計劃中。  
4 |  9/25 |  商業模式（一） |  介紹商業模式構成要素，並了解各要素間如何交互影響形成動態運作。  
5 |  10/2 |  商業模式（二） |  透過案例分析讓學員對於商業模式有更多認識，學習如何運用商業模式進行思考，並實際在建構提案的獲利方式時可以更有方向與基礎，以建立完整商業體系。  
6 |  10/9 |  提案篩選日 |  邀請本屆新創企業導師群前來課堂與指導團隊交流。團隊簡述創業想法，導師提供實務建議幫助團隊修正創業方向，篩選出較具潛力的創業提案並且奠定團隊與導師媒合基礎。  
7 |  10/16  |  MVP 設計 |  透過課程了解到業界如何設計、 執行MVP，以及 MVP 的危機處理。同時，以 MVP 諮詢的形式讓團隊可以針對專業的建議進行 MVP 的改善方向。  
8  |  10/23  |  行銷策略與網路行銷（一） |  讓團隊了解從 0 到 1 的過程中，如何針對團隊的提案、產品進行市場定位，並且利用有限資源規劃與行銷計劃提升曝光度，進而增加轉換率。  
9  |  10/30  |  行銷策略與網路行銷（二） |  進階了解數位與社群行銷的觀念與社群平台之特性，認識常見的數位行銷工具和運用時機，並以實例學習如何解讀數據和成效指標。同時，以小組諮詢的形式讓團隊可以針對專業的建議進行行銷策略的改善方向。  
10  |  11/6  |  期中提案日 |  各團隊進行創業計劃提案，由本屆新創企業導師群擔任評審予以指導建議。  
11  |  11/13  |  企劃書邏輯與撰寫 |  學習如何撰寫專業企劃書，了解撰寫過程中需注意的細節，並透過範例實務，清楚掌握企劃書架構。  
12  |  11/20  |  創業家講座 |  藉由講師分享自身的創業經歷，並講述創業時所碰到的困難以及如何去解決與調整，讓學員對創業實務有更多了解，同時也培養學員面對失敗的勇氣及創業家精神。 *本講座開放全校同學報名參加  
13  |  11/27  |  簡報設計與提案技巧 |  根據團隊提案簡報的需求，提供團隊簡報設計的邏輯、佈局技巧，使團隊更了解如何以創業家的角度利用簡報清楚闡述創業想法、在 6 分鐘內吸引投資人。  
14  |  12/4  |  財務規劃 |  學習基本財務概念，並了解新創財務規劃實務，並以諮詢的方式，針對各組給予更完善且實際的財務建議。  
15  |  12/11  |  彈性停課 |  彈性停課，讓學員與導師私下安排會議並準備期末 Demo。  
16  |  12/18  |  期末 Demo |  每個團隊將進行本學期的創業計劃成果發表，並由本屆新創企業導師群擔任期末評審，見證同學的成果。  
每週約需投入3-12小時
##  授課方式Teaching Approach
_30%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_40%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**評分標準：**
  * 作業繳交 20% 
  * 導師互動 15% 
  * 課堂參與 20% 
  * 期中提案 20% 
  * 期末 Demo 25％ 
  * 額外加／減分 
    * 參與新創相關活動並撰寫心得 1～3％
      * 含課程組籌備之創新思考交流會、企業參訪等
    * 助教調分 1～5％
    * 擔任組長 0～2%（實際加分比例視組內互評決定）
    * 跨組與其他導師會談 1～3％（不含第十三週課程安排之跨組交流）
    * 期末提案完整企畫書繳交 2%


註（1）：第一次缺席不扣分，之後每一次缺席皆扣課堂參與中的出席成績。「缺席」意指包含各類假種與中途無故離席，唯有「有醫師證明的病假」、「學校公假」、「喪假」不算在內。
註 （2）：期中與期末成績將於提案時由評審給分，並依據團隊貢獻程度互評表調整分數比例，團隊貢獻程度互評表未繳交者將予以扣分。
註 （3）：導師互動證明為「導師會談紀錄」，一學期中各團隊至少須完成兩次以上的導師會議紀錄與一次跨組導師會議紀錄，未繳交團隊將予以扣分。若有跨組與其他導師會談，上傳「導師會談紀錄」可額外加分。（欲跨組進行導師會談，請通知輔導員協助接洽。）
***為免影響團隊運作，本課程加退選結束後，將不同意棄修申請。**
##  指定/參考書目Textbook & References
無
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
**Instructor: 樓永堅****教授**
**Office:** Room 261217, 12th Fl., Commerce Bldg.
**E-mail:** yjlou@nccu.edu.tw
**Phone:**(02) 2939-3091 #81217
**Office Hours:** Appointment required
**Instructor: 陳冠儒 副教授**
**Office:** Room 261203, 12th Fl., Commerce Bldg.
**E-mail:** kuanjuc@nccu.edu.tw
**Phone:**(02) 2939-3091 #81203
**Office Hours:** Appointment required
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
TBA
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
