國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：保險契約法 
#####  Course Name: Insurance Law
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：308041001 Course No.308041001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_70_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：風管三 Course Department:Risk Management and Insurance/B/3 
  * 授課老師：王正偉 Instructor: WANG CHENG-WEI 
  * 先修科目：[ 保險學(單學期)(修習且及格)] 及 [ 民法(單學期)(修習且及格) 或 民法概要(單學期)(修習且及格)] 及 [ 人壽保險(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([] AND [ or] AND [])
  * 上課時間：二567 Session: tue14-17


##  課程簡介Course Description
1.學習者須具備保險學、人壽保險、財產保險、民法概要（或民法總則）等基礎學科知識，方足以認識保險契約之基本架構與契約基礎。  
2.學習者對於保險市場的認識方面,需達一定程度保險契約法之規範目的、立法沿革與對當事人利益之保護。   
3.經由本課程的介紹與討論，瞭解保險契約之基本權利義務與保單條款之解釋。   
4..經由本課程的介紹與討論，認識保險糾紛之常見原因與保險法相關規範之要件及效力。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備風險管理與保險之理論與實務專業知能 (Students will gain professional knowledge in risk management and insurance field.)
  * B. 理解與辨別道德、社會責任與永續議題 (Students will understand and be able to identify ethics, social responsibility, and sustainability issues.)
  * C. 溝通能力(Students will acquire professional communication skills.)
  * D. 問題解決能力 (Students will acquire practical professional skills - problem solving)
  * E. 團隊合作與領導能力 (Students will be able to work effectively in teams as well as develop leadership skills.)


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
課程目標  
一、本課程著重「保險契約規範與保險學、人壽保險的相關性」，進行深入分析及討論，因此修課同學需具備「保險學、人壽保險、財產保險及民法有關法律行為基礎知識」，方能確實學習，修課要求則以『保險學、人壽保險及民法2學分以上』為先修課程。  
二、教學活動上，至少每二週進行一次，「與保險學、人壽保險基礎相關之保險法議題的小組討論」，以強化學生瞭解「風險管理相關基礎知識」與保險契約規範的連結。教學上，保險契約法的規範所相關的保險學、人壽保險、財產保險的基礎，係編寫在教學投影片中，整理及提醒學習者認識其關連性。討論活動則在鼓勵學生分析與保險法立法原則相關的保險學、人壽保險、財產保險的基礎。
1.認識保險契約之基本架構與契約基礎。   
2.保險契約法之規範目的、立法沿革與對當事人利益之保護。   
3.保險契約之基本權利義務與保單條款之解釋。   
4.認識保險糾紛之常見原因與保險法相關規範之要件及效力。
學習成效
1.能夠分析保險契約之基本架構與契約基礎。  
2.對於保險契約法之規範目的、立法沿革與對當事人利益之保護等項，是否充分認識。   
3.能夠分析保險契約中，保險人與要保人之權利義務，對於保險單示範條款之意義具備說明的能力。   
4.認識保險糾紛之常見原因與保險法相關規範之要件及效力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 Week | 課程主題 Course Theme | 課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment | 教學活動與作業 Activity and Homework | 學習投入時數 Estimated time devoted to coursework per week  
---|---|---|---|---  
課堂講授 Lecture Hours | 課程前後 Preparation Time  
1 |  ```
課程介紹、保險契約之架構 

```
|  ```
第一章
```
|  ```
閱讀1
```
|  3.0 |  2.0  
2 |  ```
保險契約之基礎觀念(保險學 風險管理等)與 
保險契約之性質與特性 

```
|  ```
第二章
```
|  ```
作業1
```
|  3.0 |  3.0  
3 |  ```
保險利益、保險價額與保險金額
不足額保險與超額保險 


```
|  ```
第三章
```
|  ```
作業2
```
|  3.0 |  3.0  
4 |  ```
暫保單與擬制契約之比較、保險費交付義務與保險人之責任

```
|  ```
第四章 第五章
```
|  ```
討論1 閱讀2
```
|  3.0 |  2.0  
5 |  ```
第5週、保險事故之界定、不足額保險
```
|  ```
第六章
```
|  ```
無
```
|  3.0 |  3.0  
6 |  ```
複保險與保險競合 
```
|  ```
第六章  第八章
```
|  ```
作業3
```
|  3.0 |  3.0  
7 |  ```
據實說明義務(一) 


```
|  ```
第五章 第貳節至第肆節
```
|  ```
討論2  作業4
```
|  3.0 |  4.5  
8 |  ```
據實說明義務(二) 

```
|  ```
第五章 第貳節至第肆節
```
|  ```
無
```
|  3.0 |  4.5  
9 |  ```
期中考
```
|  ```
自我準備
```
|  ```
自我準備
```
|  3.0 |  1.0  
10 |  ```
要保人之通知義務
危險變更之通知義務(一)         


```
|  ```
第四章
```
|  ```
討論3
```
|  3.0 |  4.0  
11 |  ```
要保人之其他義務 

```
|  ```
第四章
```
|  ```
作業5
```
|  3.0 |  4.0  
12 |  ```
人壽保險契約(一)
```
|  ```
要保及暫保效力
```
|  ```
自我準備
```
|  3.0 |  2.0  
13 |  ```
人壽保險契約(二)
```
|  ```
第五章
```
|  ```
案例報告撰寫
```
|  3.0 |  3.0  
14 |  ```
人壽保險契約(三)及 財產保險契約(一)
```
|  ```
*本週繳交"保險契約判決案例研討報告   約超過六千字"
```
|  ```
案例報告撰寫
```
|  3.0 |  3.0  
15 | 財產保險契約 (二) | 第七章 代位權 |  ```
案例報告撰寫
```
|  3.0 |  3.0  
16 |  ```
期末考
```
|  ```
自我準備
```
|  ```
自我準備
```
|  3.0 |  2.0  
##  授課方式Teaching Approach
_65%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_10%_
####  小組活動 Group activity
_15%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
評分標準
學習者是否瞭解：
1.保險契約關係中的基礎專業知識 ‚及規範內容。  
2.保險契約中各種保險契約條款的意義 。  
3.保險契約常見之內容,要保人及被保險人權利之運用。
評量方式
期中考35%，期末考35%，學期報告20%，課堂表現10%
☆期中報告：保險訴訟案例研討，字數6000字以上，以最近4年內的各級法院保險判決內的保險關係與保險法之適用疑義，為撰寫之範圍。通常預定於12月中旬繳交。
##  指定/參考書目Textbook & References
教科書 葉啟洲，保險法，元照出版有限公司，2023年最新版。
【參考書目】劉宗榮，新保險法，2011年版。  
江朝國，保險法基礎理論，瑞興圖書公司。   
林勳發，保險契約效力論，著者自印。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每週二，12:30-13:20，風險管理學系辦公室。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
