國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：人壽保險 
#####  Course Name: Life Insurance
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：308016001 Course No.308016001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：風管二 Course Department:Risk Management and Insurance/B/2 
  * 授課老師：陳彩稚 Instructor: CHEN TSAI-JYH 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三D56 Session: wed13-16
##  課程簡介Course Description
本課程介紹 (1)人壽保險保單，包括商品類別與契約條款，以及(2) 壽險公司經營。
This course is to introduce (1) the life insurance policies, including product types and contractual provisions, and (2) the operations of life insurance company.
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備風險管理與保險之理論與實務專業知能 (Students will gain professional knowledge in risk management and insurance field.)
  * B. 理解與辨別道德、社會責任與永續議題 (Students will understand and be able to identify ethics, social responsibility, and sustainability issues.)
  * C. 溝通能力(Students will acquire professional communication skills.)
  * D. 問題解決能力 (Students will acquire practical professional skills - problem solving)
  * E. 團隊合作與領導能力 (Students will be able to work effectively in teams as well as develop leadership skills.)
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程介紹 (1)人壽保險保單，包括商品類別與契約條款，以及(2) 壽險公司經營。學生學習之後能對於壽險保單之內容與未來發展有所認識，並且對於保險公司之經營重點有初步瞭解。
This course is to introduce (1) the life insurance policies, including product types and contractual provisions, and (2) the operations of life insurance company. After taking this course, the students can have knowledge about life insurance policies and the operations of life insurance company.
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
|  課程主題 Topic |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Teaching Activities and Homework |  學習投入時間 Student workload expectation  
---|---|---|---|---  
課堂講授 In-class Hours |  課程前後 Outside-of-class Hours  
1 |  序論 |  人身風險管理與保險 |  BR 01 |  3 |  3  
2 |  保險市場 |  人身保險市場 |  BR 02 |  3 |  3  
3 |  保單概述 |  人身保險保單概述 |  BR 03 |  3 |  3  
4 |  產品價格 |  人身保險產品之價格 |  BR 04 |  3 |  3  
5 |  壽險保單 |  人壽保險保單（一） |  BR 05 |  3 |  3  
6 |  壽險保單 |  人壽保險保單（二） |  BR 06 |  3 |  3  
7 |  保單條款 |  人壽保險保單條款 |  BR 07 |  3 |  3  
8 |  壽險精算 |  壽險精算原理 |  BR 08 |  3 |  3  
9 |  期中考 |  期中考 |  |  |   
10 |  年金 |  年金契約 |  BR 09 |  3 |  3  
11 |  健康保險 |  健康保險 |  BR 10 |  3 |  3  
12 |  團體保險 |  團體保險 |  BR 11 |  3 |  3  
13 |  保險經營 |  人身保險經營(一)： 行銷與核保 |  BR 12 |  3 |  3  
14 |  保險經營 |  人身保險經營（二）：財務管理 |  BR 13 |  3 |  3  
15 |  保險經營 |  人身保險之監理 |  BR 14 |  3 |  3  
16 |  期末考 |  期末考 |  |  |   
17 |  |  |  |  |   
18 |  |  |  |  |   
|  |  |  |  |   
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.