國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：財務工程及金融創新
#####  Course Name: Financial Engineering and Innovations
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：352062001 Course No.352062001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_50_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：金融碩一、金融博一、金融碩二、金融博二 Course Department:Money and Banking/G/1&2 
  * 授課老師：林士貴 Instructor: LIN SHIH-KUEI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五234 Session: fri09-12


##  課程簡介Course Description
教學主要分為四個階段，第一階段，利用離散二項樹方法訂價歐是買權選擇權並說明評價與避險的一些財務簡單觀念。第二階段，介紹連續模型下簡單歐式買權PDE，利用偏微分方程、Feynmen-Kac定理、以及Martingale方法解出歐式買權公式，第三階段，介紹並推導其他衍生性商品的評價。第四的階段，就讀相關書籍及論文，培養金融創新的概念。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGHI雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 金融理論與實務專業能力 (Students will acquire and apply expertise in financial fields.)
  * B. 理解與辨別道德、社會責任與永續議題 (Students will understand and be able to identify the ethics, social responsibility, and sustainability considerations of business situations.)
  * C. 問題解決與研究能力(Students will acquire problem solving and research skills.)
  * D. 專業溝通技能(Students will acquire professional communication skills.)
  * E. 團隊合作能力、培養領導技能(Students will be able to work effectively in teams as well as develop leadership skills.)
  * F. 習得與運用金融及財金相關領域的專業知識(Students will acquire and apply expertise in financial fields.)
  * G. 理解與辨別商業環境中道德、社會責任與永續議題(Students will understand and be able to identify the ethics, social responsibility, and sustainability considerations of business situations.)
  * H. 研究與國際水準期刊發表能力(Students will develop the research capabilities)
  * I. 獲得專業領域深入研究的技能(Students will acquire professional skills.)


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
主要目標有兩個，
第一培養碩博士生以數學工具推導財務衍生性商品評價與避險的推導能力。第二培養碩博士生具有金融創新與風險管理的能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**上課週** |  **章節** |  **附註**  
---|---|---  
(1) |  **課程大綱** **選擇權介紹與二項樹模型**(Binomial Tree Model) |  自我介紹  
(2) |  **股價過程與****Ito****定理** **Black-Scholes****選擇權模型** (Feynmen-Kac定理解法) |   
(3) |  **Black-Scholes****選擇權模型** (PDE方法) |   
(4) |  **Black-Scholes****選擇權模型** (Martingale) |   
**(5)** |  **Merton****選擇權模型**(考量現金股利股息) **外匯選擇權** **Black****模型-期貨與選擇權** |   
(6)(10/10) |  **國慶日放假** |   
(7)(10/17) |  **期中考****(10/31)** |   
(8) |  **降低權利金之權證創新之評價** |   
(9) |  **二元素選擇權****:****現金或無償選擇權** |   
(10) |  **互換選擇權、後定選擇權** |   
(11) |  **演講****I (****期交所同仁****)** |   
(12) |  **期末考** |   
(13) |  **演講****II (****玉山銀行風險管理部****)** |   
(14) |  **報告****I** |   
(15) |  **演講****III (****國立大學教授****)** |   
(16) |  **報告****II** |   
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_20%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
作業與出席：10%
期中考: 30%
期末考: 30%
報告： 30% 
##  指定/參考書目Textbook & References
Textbook:自編講義。
Reference book:
Neftci, S. N. (2004). Principles of Financial Engineering. 新陸書局代理。
Neftci, S. N. (2000). An Introduction to the Mathematics of Financial Derivatives. 新陸書局代理。
陳松男，(2009)，利率金融工程學：理論模型與實務應用，新陸書局。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
```
http://moodle.nccu.edu.tw/
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
  * 2025/06/26 114_syllabus_政大金融碩博_財務工程與創新.pdf  收合 


###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
時間：星期一，早上 10:00- 12:00
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
教學助教：待聘
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
