國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：高等管理會計 
#####  Course Name: Advanced Management Accounting
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：353002001 Course No.353002001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_55_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：會計碩一、會計碩二 Course Department:Accounting/M/1&2 
  * 授課老師：吳安妮、李佳玲 Instructor: WU ANNE/LEE CHIA-LIN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三567 Session: wed14-17


##  課程簡介Course Description
### 管理會計制度之內容、設計與應用，亦探討實施過程中可能遭遇之問題及解決之道。詳細內容請詳第一次上課時所發放之課程大綱。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 習得會計與稅務相關 專業領域知識 Students will acquire accounting and taxation-related areas of expertise.
  * B. 理解與辨別道德、 社會責任與永續議題 Students will understand and be able to identify the ethics, social responsibility, and sustainability considerations of business situations.
  * C. 運用研究方法解決問題 並制定決策，培養專業 判斷能力 Students will apply research methods to solve problems, make decisions and develop professional ability to judge.
  * D. 培養創新思考、國際視野與良好溝通能力 Students will develop the innovative thinking, international perspective and good communication skills.
  * E. 發展團隊合作能力與 運用領導技能 Students will develop teamwork skills and apply the leadership skills.


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
### 本課程之主要目的在於讓學生對平衡計分卡（Balanced Scorecard）、ABC and ABM、目標成本制（Target Costing）、Kaizen以及智慧資本（intellectual capital）等管理會計制度議題之運用方向與內容能有深入的瞭解，亦探討實施過程中可能遭遇之問題及解決之道。課程中並透過具體個案之研討，俾讓學生能將理論與實務結合，進而培養對上述相關議題具備專業知識及能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
課堂公布
##  授課方式Teaching Approach
_20%_
####  講述 Lecture
_40%_
####  討論 Discussion
_30%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
### 上課參與 20%
### 上課報告 20%
### 個案報告與書面報告 30%
### 期末考 30%。
##  指定/參考書目Textbook & References
### 詳細內容請詳第一次上課時所發放之課程大綱，並會於課堂上講解。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:經教師同意使用 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
### Office hours：星期四12-14點
### 地點：教師研究室（商學院12樓1212室）
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無教學助理。
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
