國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：租稅法研究 
#####  Course Name: Studtes on Taxation
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：353010001 Course No.353010001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_55_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：會碩稅一、會碩稅二 Course Department:Accounting/M/1&2 
  * 授課老師：許崇源 Instructor: HSU CHUNG-YUAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二234 Session: tue09-12


##  課程簡介Course Description
本課程之目的在探討租稅之意義、立法、解釋及適用之基本原則及基本研究方法，並探討我國稅法之現況與發展。經由本課程，學生應能具備應用稅法基本原則之能力，了解我國租稅環境，並評估與分析稅法規定與個案之關鍵。課程進度將以分類主題與重要原則進行，方式採期刊論文與個案研讀、報告與探討。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 習得會計與稅務相關 專業領域知識 Students will acquire accounting and taxation-related areas of expertise.
  * B. 理解與辨別道德、 社會責任與永續議題 Students will understand and be able to identify the ethics, social responsibility, and sustainability considerations of business situations.
  * C. 運用研究方法解決問題 並制定決策，培養專業 判斷能力 Students will apply research methods to solve problems, make decisions and develop professional ability to judge.
  * D. 培養創新思考、國際視野與良好溝通能力 Students will develop the innovative thinking, international perspective and good communication skills.
  * E. 發展團隊合作能力與 運用領導技能 Students will develop teamwork skills and apply the leadership skills.


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
租稅法研究Studies on taxation
本課程之目的在探討租稅之意義、立法、解釋及適用之基本原則及基本研究方法，並探討我國稅法之現況與發展。經由本課程，學生應能具備應用稅法基本原則之能力，了解我國租稅環境，並評估與分析稅法規定與個案之關鍵。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
日期 |  主題  
---|---  
09/02 |  Introduction  
09/09 |  01. 租稅之意義及我國之租稅  
09/16 |  02. 大法官解釋&憲法法庭判決  
10/23 |  03. 租稅法律主義(A)  
09/30 |  04. 租稅法律主義(B)  
10/07 |  05. 租稅公平原則  
10/14 |  06. 實質課稅原則  
10/21 |  07. 法令之效力  
10/28 |  08. 租稅罰  
11/04 |  09. 稅捐稽徵程序  
11/11 |  10. 租稅減免、租稅獎勵與租稅規劃  
11/18 |  學期測驗  
11/25 |  11. 租稅政策: 金融、投資相關租稅  
12/04 |  12. 租稅政策: 企業併購、其他  
12/11 |  期末報告&專題討論  
12/17 |  期末報告&專題討論  
「課程主題」、「課程內容與指定閱讀」及「教學活動與作業」請參閱課程大綱(後附)及第一週說明  
##  授課方式Teaching Approach
_25%_
####  講述 Lecture
_25%_
####  討論 Discussion
_25%_
####  小組活動 Group activity
_25%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others: 上課方式: seminar (課程進度將以分類主題與重要原則進行，方式採期刊論文與個案研讀、報告與探討。個案以憲法法庭判決及大法官解釋為主，詳見大綱&憲法法庭網 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
評分: |  期末報告 |  30% |   
---|---|---|---  
|  課堂報告 |  30% |   
|  學期測驗 |  30% |   
|  課堂參與 |  _10%_ |   
|  合計 |  100% |   
1. 課堂(含期末)小組報告檔(ppt)應於上課前3日(即上週六以前)e-mail上學習平台，正式報告(Word)於課堂報告後一週內e-mail繳交[檔案名稱:學號加報告主題，如「112353101租稅法律主義」] 2. 各組期末報告一律於12月7日以前e-mail繳交[檔案:學號加文章名，如「112353100實質課稅原則之探討」] 3. 所有引用文章必須註明來源，其格式請參考會計評論or政大法學評論。 4. 課堂報告時請包含所有建議閱讀之文章(或其更新版)，並**請自行補充最新相關主題文章及個案**(如司法院法學資料檢索系統 http://jirs.judicial.gov.tw/Index.htm 法源法律網 http://www.lawbank.com.tw)等 5. 李惠宗，2018， _案例式法學方法論_(3版)，台北:新學林。  
|   
##  指定/參考書目Textbook & References
建議研讀書籍及期刊，以及憲法法庭判決、司法院大法官解釋(https://cons.judicial.gov.tw/)及重要法院判決
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:請謹慎使用 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
```
會計、財政與相關法律
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
事前約定: 週二12:00-13:00或其他約定時間，通常於商學院10F教授休息室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
略
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
