國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：會計專題研討（七）
#####  Course Name: Accounting Research Workshop (VII)
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：353792001 Course No.353792001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_1.0_
#### 學分數
Credit(s)
_10_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：會計博一、會計博二 Course Department:Accounting/D/1&2 
  * 授課老師：俞洪昭、陳漢鐘、游柏祥 Instructor: YU HUNG-CHAO/Chen Han-Chung/YU PO-HSIANG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一1 Session: mon08-09


##  課程簡介Course Description
本課程不定期邀請國內外會計相關領域知名學者蒞臨本系進行專題演講，並與本系師生進行深入討論與學術交流。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 習得高階會計專業知識， 並能在專業領域深入研究 Students will acquire advanced accounting expertise, and can conduct in-depth research in professional fields.
  * B. 理解與辨別道德、社會責任與永續議題，並將其 應用於學術研究 Students will understand and identify ethical, social and sustainability issues, and apply it to academic research.
  * C. 發展獨立思考能力， 並能發掘與分析重要的 學術研究議題 Students will develop independent thinking skills, and can discover and analyze the important academic research topics.
  * D. 培養良好的溝通能力，以及會計核心課程之授課能力 Students will develop good communication skills and the ability to teach core accounting courses.


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程旨在達成以下目標：
1. 培養學生的批判性思維和研究分析能力
2. 提升學生發掘會計相關研究議題及進行獨立研究的能力
3. 拓展學生的國際視野，了解會計學術前沿發展
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
TBA.
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_50%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
TBA.
##  指定/參考書目Textbook & References
NA
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
```
NA
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
TBA.
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
NA
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
