國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：ESG策略之形成及執行－企業實作與實習
#####  Course Name: ESG Strategy Formation and Implementation: Corporate Practice and Internship
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：353744001 Course No.353744001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_40_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：會計碩一、會碩稅一、會計碩二、會碩稅二 Course Department:Accounting/M/1&2 
  * 授課老師：吳安妮、黃政仁 Instructor: WU ANNE/HUANG CHENG-JEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四567 Session: thu14-17


##  課程簡介Course Description
透過管理會計及ESG結合後，形成「政大ESG解決方案」，共有四項技術。本學期課程主要教導學生及企業界二項技術：1.ESG-SOR：形成「ESG策略」、2.ESG-BSC：執行「ESG策略」。本課程透過個案實作及實習方式，讓學生與企業界共同討論設計此「ESG」二項技術，培養學生學理的基本知識與個案實務操作之能力。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 習得會計與稅務相關 專業領域知識 Students will acquire accounting and taxation-related areas of expertise.
  * B. 理解與辨別道德、 社會責任與永續議題 Students will understand and be able to identify the ethics, social responsibility, and sustainability considerations of business situations.
  * C. 運用研究方法解決問題 並制定決策，培養專業 判斷能力 Students will apply research methods to solve problems, make decisions and develop professional ability to judge.
  * D. 培養創新思考、國際視野與良好溝通能力 Students will develop the innovative thinking, international perspective and good communication skills.
  * E. 發展團隊合作能力與 運用領導技能 Students will develop teamwork skills and apply the leadership skills.


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程之目的主要讓學生能深入地了解ESG-SOR及ESG-BSC之基本學理及個案實務操作方向及內容。本課程將邀請4家中小企業主到課堂上與學生一起上課，又企業每週安排固定時間與學生共同討論每週之報告內容，以「實際操作」及「實習」方式深入地將學理知識與實務運用結合一體，透過一步一腳印地為個案公司形成及執行「ESG策略」，培養學生實務操作之能力，除了讓學生能了解學理之基本知識外，進而達到畢業後即可進入職場馬上從事「ESG」之相關工作。在此特別強調學生透過以「個人」為案例，而從事ESG-SOR及ESG-BSC的設計及IT系統之實作後，若通過，即發給「政大ESG解決方案」認證。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**編號** |  **週次** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與課前、課後作業** |  **學生學習投入時間** **（含課堂教學時數）**  
---|---|---|---|---  
1. |  09/04 | 
  1. 課程介紹
  2. 個案公司簡介及學員分組
  3. 上過課程之學生分享
  4. 成功個案公司分享
  5. 學生競賽影片分享

**（吳老師負責）** | 
  1. 課前閱讀：參考書目。

|  3小時  
2. |  09/11 |  大秦帝國之策略電影（**李榮華總經理負責）** |  課後作業：了解個案公司之產業屬性及競爭環境。 |  3小時  
3. |  09/18 |  公司「ESG策略」之形成及執行：知行合一論**（黃老師負責：吳老師教學影片** ） |  課後作業：與個案公司探討且形成個案公司之使命、願景及價值觀。 |  3小時  
4. |  09/25 |  **企業實習（****1****）** **個案公司與學生分組討論：** 個案公司之使命、願景及價值觀之設計**（吳老師負責）** |  與個案公司探討且形成個案公司之使命、願景及價值觀，且準備上台報告之資料。 |  3小時  
5. |  10/02 |  **企業實習（****2****）** **個案公司與學生分組討論：** 個案公司之使命、願景及價值觀之IT内容**（吳老師負責）** |  與個案公司探討且形成個案公司之使命、願景及價值觀，且準備上台報告之資料。 |  3小時  
6. |  10/09 |  策略形成系統：個案公司之使命、願景及價值觀之形成**（個案公司及學生報告）（黃老師負責）** |  課後作業：經過課堂上的討論後，與個案公司討論及確認個案公司之使命、願景及價值觀之最終版本。 |  3小時  
7. |  10/16 |  **企業實習（****3****）** **個案公司與學生分組討論：** 個案公司「ESG策略」之形成：SOR計分卡之設計**（吳老師負責）** |  與個案公司探討且形成個案公司之「ESG策略」，且準備上台報告之資料。 |  3小時  
8. |  10/23 |  **企業實習（****4****）** **個案公司與學生分組討論：** 個案公司「ESG策略」之形成：SOR計分卡之IT内容**（吳老師負責）** |  與個案公司探討且形成個案公司之「ESG策略」，且準備上台報告之資料。 |  3小時  
9. |  10/30 |  策略形成系統：個案公司「ESG策略」之形成：以SOR計分卡為核心**（個案公司及學生報告）（吳老師負責）** |  課後作業：經過課堂上的討論後，與個案公司討論及確認個案公司之「ESG策略」之最終版本。 |  3小時  
10. |  11/06 |  策略形成系統：個案公司「ESG策略」之形成：以SOR計分卡為核心**（個案公司及學生報告）（黃老師負責）** |  課後作業：經過課堂上的討論後，與個案公司討論及確認個案公司之「ESG策略」之最終版本。 |  3小時  
11. |  11/13 |  **企業實習（****5****）** **個案公司與學生分組討論：** 個案公司「ESG策略」之策略性議題、策略地圖、策略性目標及衡量指標之設計**（吳老師負責）** |  與個案公司探討且形成個案公司「ESG策略」下之策略性議題及策略地圖、策略性目標及衡量指標，且準備上台報告之資料。 |  3小時  
12. |  11/20 |  **企業實習（****6****）** **個案公司與學生分組討論：** 個案公司「ESG策略」之策略性議題、策略地圖、策略性目標及衡量指標之IT內容**（吳老師負責）** |  與個案公司探討且形成個案公司「ESG策略」下之策略性議題及策略地圖、策略性目標及衡量指標，且準備上台報告之資料。 |  3小時  
13. |  11/27 |  策略執行系統：個案公司「ESG策略」之策略性議題、策略地圖、策略性目標及衡量指標之形成**（個案公司及學生報告）（吳老師負責）** |  課後作業：經過課堂上的討論後，與個案公司討論及確認個案公司「ESG策略」下之策略性議題、策略地圖、策略性目標及衡量指標之最終版本。 |  6小時  
14. |  12/04 |  策略執行系統：個案公司「ESG策略」之策略性議題、策略地圖、策略性目標及衡量指標之形成**（個案公司及學生報告）（黃老師負責）** |  課後作業：經過課堂上的討論後，與個案公司討論及確認個案公司「ESG策略」下之策略性議題、策略地圖、策略性目標及衡量指標之最終版本。 |  3小時  
15. |  12/11 |  個案競賽（**吳老師及黃老師負責）** |  |  3小時  
16. |  12/11晚上 |  個案競賽（**吳老師及黃老師負責）** |  |  3小時  
##  授課方式Teaching Approach
_20%_
####  講述 Lecture
_45%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_15%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
1. |  每週作業及報告 |  50% (口頭報告及書面報告之成績)  
---|---|---  
2. |  平時上課參與及發問之成績 |  20%  
3. |  期末報告 |  30% (口頭報告及書面報告之成績)  
##  指定/參考書目Textbook & References
  * 參考書目：
  * SO計分卡


  1. 金偉燦/ 莫伯尼，黃秀媛譯，2005，藍海策略: 開創無人競爭的全新市場，天下遠見出版股份有限公司。
  2. 李郁怡採訪，2014，中古車SUM優良車商聯盟：匯豐汽車靠創新服務突圍，哈佛商業評論全球繁體中文版，2014年1月號，第146-151頁。
  3. 吳安妮，2017，談以SO計分卡形成「創新策略」，《哈佛商業評論》全球繁體中文版線上專欄。網址：https://www.hbrtaiwan.com/article_content_AR0007038.html。
  4. 吳安妮，2018，活用SO計分卡，推導出創新營運模式，經理人月刊，第164期，第24-25頁。


  * 平衡計分卡


  1. Kaplan, R. and D. Norton. 著，ARC遠擎管理顧問公司策略績效事業部譯，2009，策略核心組織：以平衡計分卡有效執行企業策略，臉譜出版社。
  2. Kaplan, R., and D. Norton著，陳正平譯，2013，策略地圖：串聯組織策略從形成到徹底實施的動態管理工具，臉譜出版社。
  3. Kaplan, R. and D. Norton，何霖及高子梅譯，2013，策略校準：應用平衡計分卡創造組織最佳綜效，臉譜出版社。
  4. 蓋瑞．柯金斯，廖玉玲譯，2008，績效管理:企業價值與獲利提升的關鍵尋找消失的片段，彌補智慧資本的落差，梅霖文化事業有限公司。
  5. 吳安妮，2018，平衡計分卡為甚麼沒效益?可能你只推了「KPI計分卡」，經理人月刊，第165期，第22-23頁。

  
---  
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
```
無
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
否  No
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
Office Hours and Location：星期二下午2：00-5：00，其他時間則請學生先以Email方式與老師聯絡，再決定時間。地點：商學院八樓整合性策略價值管理（iSVMS）研究中心（260814室）。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
