國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：會計數量方法 
#####  Course Name: Quantitative Methods in Accounting
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：353909001 Course No.353909001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：會計碩一、會碩稅一、會計碩二、會碩稅二 Course Department:Accounting/M/1&2 
  * 授課老師：林良楓 Instructor: LIN LIANG-FENG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二234 Session: tue09-12
##  課程簡介Course Description
### 本課程以學習論文寫作及資料分析方法為主，因此學習內容以教授統計軟體SAS為主要使用工具，歡迎使用其他軟體。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 習得會計與稅務相關 專業領域知識 Students will acquire accounting and taxation-related areas of expertise.
  * B. 理解與辨別道德、 社會責任與永續議題 Students will understand and be able to identify the ethics, social responsibility, and sustainability considerations of business situations.
  * C. 運用研究方法解決問題 並制定決策，培養專業 判斷能力 Students will apply research methods to solve problems, make decisions and develop professional ability to judge.
  * D. 培養創新思考、國際視野與良好溝通能力 Students will develop the innovative thinking, international perspective and good communication skills.
  * E. 發展團隊合作能力與 運用領導技能 Students will develop teamwork skills and apply the leadership skills.
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
### 本課程以學習論文寫作及資料分析方法為主，因此學習內容以教授統計軟體SAS為主要使用工具，歡迎使用其他軟體。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
將於課堂上發送。
####  其他： Others: 統計軟體練習操作 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
### by appointment