國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：書報討論 
#####  Course Name: Reading and Research
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：354715001 Course No.354715001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_1.0_
#### 學分數
Credit(s)
_10_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：統計博一、統計博二 Course Department:Statistics/D/1&2 
  * 授課老師：周珮婷 Instructor: CHOU PEI-TING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一6 Session: mon15-16


##  課程簡介Course Description
本課程旨在拓展研究生對統計學各領域前沿議題的理解與視野，透過邀請國內外學者蒞校進行學術演講，讓學生有機會接觸不同領域的研究方法與應用，並從中培養學術思辨能力與研究興趣。同時鼓勵學生主動提問、與講者互動，提升其參與學術社群的能力。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備高階數理能力 (To equip with of high-level mathematical abilities)
  * B. 具備專業倫理之知能 (To equip with knowledge of professional ethics)
  * C. 創新統計方法、發展統計理論 (To innovate statistical methods and methodology, and to develop statistical theories)
  * D. 具備統計諮詢、教學與溝通、跨領域 與團隊合作之能力(To equip with abilities in statistical consulting, teaching, communication, interdisciplinary competence and teamwork)


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
修習本課程後，學生預期可達成以下學習成果：
  1. 瞭解統計學各子領域之研究現況與發展趨勢。
  2. 增進對統計理論與應用整合能力，培養跨領域思考視野。
  3. 熟悉學術演講場合之參與禮儀與提問技巧，提升學術交流能力。
  4. 透過聽講與反思，激發研究問題意識與生涯規劃靈感。
  5. 培養定期學習與思考的習慣，強化研究倫理與專業素養。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
1. 我們預計邀請至少七位演講者至本系演講。學術演講行事曆會透過Moodle課程網頁公告。
2. (50%) 每次演講將登記個人出席紀錄。
3. (50%) 請挑選5次演講，於每次演講後24小時內上傳至少100字心得摘要。
##  授課方式Teaching Approach
_80%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
本課程以出席參與與心得撰寫為主要評量方式。課程期間預計邀請至少七位國內外統計相關領域學者蒞臨演講，鼓勵學生踴躍參與並主動思考。
  
學生需完成以下項目以作為課程成績評量依據：
  1. **出席紀錄 50%**  
每場演講將記錄學生出席情形，作為出席分數依據。演講時主動提問者可另外加分。
  2. **心得摘要 50%**  
學生需從演講中擇任五場，於每場結束後 24 小時內，上傳不少於 100 字之心得摘要，內容可涵蓋演講主題重點、啟發收穫、個人反思等。


##  指定/參考書目Textbook & References
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
```
https://moodle.nccu.edu.tw/login/index.php
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
by appointment
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
TBA
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
