國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：營運與供應鏈管理專題研討（一） 
#####  Course Name: Seminar in Operations and Supply chain Management(1)
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：355586001 Course No.355586001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_3_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：企博學三、企博學四、企博學五 Course Department:Business Administration/D/3&4&5 
  * 授課老師：羅明琇 Instructor: LO MING-SHIOW 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二567 Session: tue14-17


##  課程簡介Course Description
了解供應鏈領域相關知識及文獻發展，並熟習學術文章架構及撰寫。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 習得相關進階專業知識(Students will acquire and apply expertise in their respective fields.)
  * B. 理解與辨別商業環境中道德、社會責任與永續議題 (Students will understand and be able to identify the ethics, social responsibility, and sustainability considerations of business situations.)
  * C. 發展必要的研究能力為學術界貢獻 (Students will develop the research capabilities necessary to contribute to academia.)
  * D. 在專業領域能深入研究(Students will acquire professional skills.)


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
了解供應鏈領域相關知識及文獻發展，並熟習學術文章架構及撰寫。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
上課時間: 每週一天， 3 小時。(確切時間待定。) 
學習投入時數 (課堂: 每週 3 小時，課程前後: 每週 6 小時）。
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_50%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
待第一次課堂討論後決定。
##  指定/參考書目Textbook & References
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
商院 261112, Wed. 10-12.00 (Apppointment required).
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
