國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：個案教學法：理論與實作
#####  Course Name: Teaching by Case Method : Theory and Practice
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：355517001 Course No.355517001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_9_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：企博產二 Course Department:Business Administration/D/2 
  * 授課老師：司徒達賢 Instructor: SEETOO DAH-HSIAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間： Session: 


##  課程簡介Course Description
以個案討論及實際演練（workshop）為主要教學方法，配合錄影及錄音設備、學生主持個案時之逐字稿進行觀察、回饋及檢討。在教學過程中並邀請研究所或大學部學生做為選課博班學生之教學對象，進行實際教學之演練。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 習得相關進階專業知識(Students will acquire and apply expertise in their respective fields.)
  * B. 理解與辨別商業環境中道德、社會責任與永續議題 (Students will understand and be able to identify the ethics, social responsibility, and sustainability considerations of business situations.)
  * C. 發展必要的研究能力為學術界貢獻 (Students will develop the research capabilities necessary to contribute to academia.)
  * D. 在專業領域能深入研究(Students will acquire professional skills.)


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
_課程目標_
（1）介紹互動式個案教學之基礎觀念與主持方法。
（2）以實際演練方式使學生掌握個案教學進行時之教師內在思維與提問技巧。
（3）介紹個案教學與學理、知識結構、質性研究、理論發展等之間的關聯。
（4）以實際演練使學生掌握主持討論及發展學術命題時之內在思維與提問技巧。
（5）練習撰寫教學用個案，並介紹教學手冊(teaching note: TN)之觀念及產生方式。
_學習成效_
學生可以培養對互動式個案教學正確的觀念，並初步掌握個案教學及個案撰寫的方法及技巧。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
參考課程大綱
##  授課方式Teaching Approach
_10%_
####  講述 Lecture
_50%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_40%_
####  其他： Others: 實作 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**（1）上課參與之質與量（20％）**
**（2）教學演練之表現（25％）**
**（3）課後提問或心得（口頭及書面）之深度（15％）**
**（4）所撰寫個案之潛在教學價值（15％）**
**（5）筆試成績（25％）**
##  指定/參考書目Textbook & References
司徒達賢(2015)《司徒達賢談個案教學：聽說讀想的修鍊》。台北：天下文化。
司徒達賢 (2013修訂再版)：《管理學的新世界》。台北：天下文化。
司徒達賢 (2004)：《打造未來領導人》。台北：天下雜誌出版部。
司徒達賢 (2024)：《司徒達賢策略管理講義》。電子版自由下載。
司徒達賢 (2025)：《管理矩陣分析法講義：思維體系及應用2025》。電子版自由下載。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
```
司徒達賢有關個案教學之專文，請參考http://prof-seetoo.blogspot.com/。
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
  * 2025/08/13 AA_DBA個案教學法課程大綱20250602.pdf  收合 


###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
否  No
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每週二上午10：00-12：00，商學院大樓1209室。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
