國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：隨機模型建構與應用
#####  Course Name: Continuous Time Stochastiz Modeling and Practice
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：358767001 Course No.358767001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_5_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：風管博一、風管博二 Course Department:Risk Management and Insurance/D/1&2 
  * 授課老師：張士傑 Instructor: CHANG SHIH-CHIEH 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三D56 Session: wed13-16


##  課程簡介Course Description
探討資產風險定價及避險策略之基本隨機財務模型，授課方式以** _專題授課_ 、 _研討論文_ 及 _實務討論_**
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 習得風險管理與保險之理論暨實證研究知識技能 (Students will acquire advanced knowledge in risk management and insurance.)
  * B. 理解與辨別商業環境中道德、社會責任與永續議題(Students will understand and identify ethical, socially responsible, and sustainability issues 
  * C. 發展風險管理與保險專業領域必要的研究能力為學術界貢獻 (Students will develop the research capabilities necessary to contribute to academia.)
  * D. 獨立從事風險管理與保險理論或實證研究能力、獲得精進的專業技能(Students will acquire an in-depth understanding of leading research within their chosen area of specialization、Students will acquire professional skills.)


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
透過理論授課、實務專題演講及學術論文選讀加強對於理論與實務領域的了解，同時討論實際金融商品評價**(_product valuation_)**理論與動態資產配置** _(dynamic asset allocation)_** 模型分析，了解金融監理與風險管理運作。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
  1. 套利定價理論，
  2. 選擇權計價數學理論，
  3. **實務金融商品個案分析討論**
  4. 偏微分方程式求解及近似數值方法，
  5. 投資組合與資本市場理論，
  6. Mutual Fund Theorem共同基金理論，
  7. **保險公司與退休基金之財務投資分析討論，**
  8. 連續時間財務模型之數學假設及意義，
  9. 連續時間之最適消費與投資組合模型，
  10. Martingale平賭過程應用，
  11. **保險公司之負債避險策略分析，**
  12. Bellman動態規劃、隨機控制理論與Cox and Huang (1989)最適組合理論。


**本學期之 _預定_ 上課進度：****(****依實際調整****)**
**第一週****第****1****次上課****第****1****章**
**第二週****1-2****章**
**第三週****3-4****章****Med term Home-work (Due 2 weeks)**
**第四週****4-5****章**
**第五週****4-5****章**
**第六週****案例討論**
**第七週****4-5****章**
**第八週****4-5****章**
**第九週****案例討論**
**第十週****5-6****章****「期中考」**
**第十一週****期中簡要報告****(****基礎選擇權理論報告****6-10****章****)**
**第十二週****期中簡要報告****(****基礎選擇權理論報告****6-10****章****)**
**6(3)—1, 7(8)—3, 8(3)—1, 9(3)—1, 10(7)--3, Margrabe (1978)—2,**
**第十三週****14****章：****Martingale****平賭理論應用**
**第十四週****案例討論**
**第十五週****27****章：**
**投資組合與資本市場理論，****Mutual Fund Theorem****共同基金理論**
**第十六週****期末報告****(****進階財務精算論文****上課指定閱讀****)**
**(****預定)實務學習：**
**金控風控實例與問題**
**人壽與產物專題**
##  授課方式Teaching Approach
_60%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_10%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
期中報告或考試及期末報告(40%，60%)，或依上課情形彈性變動，期末報告的型式將針對所教授內容分析實務上產生的問題，並撰寫報告。
##  指定/參考書目Textbook & References
Björk, T. **_Arbitrage Theory in Continuous Time_**. 3rd Edition, Oxford University Press, 2009. 
**參考書籍：**
**張士傑著，第****1****章 _企業風險管理_ ，收錄於 _保險業_**** _ERM_**** _企業風險管理之理論與實務_**** _(_****_修訂一版_**** _)_****，保險事業發展中心出版，****2017/6****。**
Lamberton, D. and Lapeyre, B.**_Introduction to Stochastic Calculus Applied to Finance_** , Chapman & Hall, 1996.
Merton, R.C., **_Continuous Time Finance_** , Blackwell, Oxford, 1990.
Musiela and Rutkowski, **_Martingale Methods in Financial Modelling_** , Springer, 1997.
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:依授課規定 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
  * 2025/06/03 2025_stochastic_syllabus.pdf  收合 


###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
政治大學商學院風險管理與保險學系81122辦公室(週五)。
TEL: 2939-3091轉81122, E-mail: bchang@nccu.edu.tw。
可以利用E-mail洽時間，週三上午10:00-12:00。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
ＮＡ
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
