國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：行銷管理
#####  Course Name: Marketing Management
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：363006001 Course No.363006001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_40_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：企研碩一 Course Department:Master of Business Administration Program/M/1 
  * 授課老師：樓永堅 Instructor: LOU YUNG-CHIEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二234 Session: tue09-12


##  課程簡介Course Description
本課程旨在教導學生了解行銷管理所涉及之基本觀念、分析工具及策略擬定，方向上乃是管理的角度出發，強調商品行銷之規劃和執行的重要學理、原則或方法。
本課程分為三個部分，首先聚焦在行銷所扮演的角色—Creating Values for Customers，重點為如何創造價值，了解顧客的需要以及其購買流程；第二部分則是行銷策略的分析，包括市場的選擇及定位；第三部分是探討行銷戰術的執行，包含產品、定價、配銷及溝通策略。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 習得相關進階專業知識（Students will acquire and apply expertise in their respective fields.）
  * B. 理解與辨別商業環境中道德、社會責任與永續議題（Students will understand and be able to identify the ethics, social responsibility, and sustainability considerations of business situations.）
  * C. 創新方法、創業態度與面對變革的能力（Students can demonstrate innovative, entrepreneurial approaches to manage change.）
  * D. 發現問題、解決問題與決策能力（Students will identify problems, develop and evaluate possible alternatives and make decisions.）
  * E. 團隊合作與領導能力（Students will be able to work effectively in teams as well as develop leadership skills.）


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
行銷管理課程之目的在於：
  * 介紹關鍵的行銷觀念及行銷現象
  * 協助同學發展行銷分析及計畫的能力
  * 強化對於行銷戰術的了解與熟悉
  * 強化行銷問題解決與決策能力的提昇


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** **Week** |  **課程主題** **Topic** |  **課程內容與指定閱讀** **Content and Reading Assignment** |  **教學活動與作業** **Teaching Activities and Homework** |  **學習投入時間** **Student workload expectation**  
---|---|---|---|---  
**課堂講授** **In-class Hours** |  **課程前後** **Outside-of-class Hours**  
1 |  9/2 |  Course Introduction Defining Marketing for the New Realities |  Ch. 1 |  3 |  3  
2 |  9/9 |  Developing Marketing Strategies and Plans |  Ch. 2, 11 Case 1: Hopax |  3 |  3  
3 |  9/16 |  Analyzing Consumer Markets |  Ch.5, 6, 7 Case 2: Intuit |  3 |  3  
4 |  9/23 |  社群媒體大數據分析工作坊(I) |  Ch. 3, 4 |  3 |  3  
5 |  9/30 |  社群媒體大數據分析工作坊(II) |  |  3 |  3  
6 |  10/7 |  Market Segmentation, Targeting, and Positioning Brand Management |  Ch. 8, 9, 10 Case 3：Starbucks |  3 |  3  
7 |  10/14 |  Marketing Tool (I) |  聯合分析 |  3 |  3  
8 |  10/21 |  Product Strategies, New Product Management |  Ch. 12, 13 Case 4: 法藍瓷 |  3 |  3  
9 |  10/28 |  Pricing Strategies and Programs |  Ch. 14 Case 5: P&G |  3 |  3  
10 |  11/4 | 期中報告 |  |  |  10  
11 |  11/11 |  Marketing Tool (II) 價格策略工具之應用與實作 |  每一組至少有一台電腦和EXCEL |  3 |  3  
12 |  11/18 |  Place Strategies and Managing Value Networks and Channels |  Ch. 15-16 Case 6: Synnex |  3 |  3  
13 |  11/25 |  Promotion Strategies and Managing Integrated Marketing Communication |  Ch.17-19 Case 7: Pillsbury Cookie Challenge |  3 |  3  
14 |  12/2 |  期末報告準備週 |  各組諮詢報告時間 |  |  3  
15 |  12/9 |  期末報告 |  |  3 |  10  
16 |  12/16 |  考試 |  |  3 |  10  
**Important Notes and Policies**
  * **第一次上課未出席、無正當理由且未經過正式請假程序者，視為棄修，請自行退課。**
  * **整學期缺席不得超過3次 (含病、事假)，超過3次者請自行退選。無法出席需事先請假(需寄信通知教師及助教)。**
  * **每週出席是修習本課程的義務，課程中主動發言是同學的權利；每缺席一次扣學期總分 1.5 分，完整出席但不曾發言討論，上課參與的分數最多得到 15 分。**
  * **Students are expected to be fully prepared for each class session.  
請同學依照課程進度，事先預習指定教材，課程進行以討論為主（授課為輔）；隨時可能抽考預習內容。逢個案討論的週次，請務必在上課前熟讀個案並經過小組討論，並請各組於上課前一天的中午12:00前，將小組討論答案摘要上傳至數位平台，逾時概不受理。**
  * **修課學生有責任經常至數位學習平台(https://wm5.nccu.edu.tw/mooc/index.php)查詢最新公告及教材；所有作業與報告除繳交紙本外，亦需上傳電子檔。**
  * **本課程重視組員間的合作學習，因此期末有「組員互評機制」（由每位組員相互評比：討論出席程度、用心貢獻程度、團隊合作程度等等），各小組成員的分組作業（個人）成績將視情形予以調整。**
  * **No plagiarism! 所有報告必須正確引述及引用資料，不可抄襲；正確引述及引用的方法列於教學網站。首次因疏忽導致之抄襲，該次作業成績零分。再次發生視為刻意抄襲。**
  * **本課程嚴格要求道德與榮譽，若有任何作弊行為，一律根據「國立政治大學學生獎懲辦法」及「附加規定」處理。**


##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others: 學員需準時到課，遲到、缺席將影響個次。課堂不允許飲食、使用手機、筆電。請兩坐在固定的座位，座位前標示名牌。課前需預習，上課 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**評分**
1. Final Exam 30%
2. Term Project (Group Work: Marketing Plan) 30%
3. Case Discussion and Class Participation 20%
4. Mid-Term Project 20%
個案討論
學員將於上課第一週完成分組，原則上，每組組員以不超過 _**五****人**_ 為原則。每個個案皆須先在組內進行討論，並在討論當週週一中午以前將討論之結果上傳將於教學網上，課堂上教授將領導討論。
**期中報告****:****社群數據分析（小組作業）**
  1. 期中報告是針對期末報告的產品/服務進行社群媒體的數據分析。
  2. 期末報告的題目將與企家班、EMBA學長等實務界合作，或同學可選擇參加校外行銷企劃競賽。


**期末報告：年度行銷企劃書（小組作業）**
主題： 各小組選定一感興趣的產品或需要類別，可以是全新的產品或服務，既有產品/企業/組織的再生計畫，或是社會重大議題的解決等。假設小組為該公司或專案負責此產品的行銷部門，請做一份完整的年度行銷企劃書¸產品或品牌可為現存的或新創的。期末需進行約20分鐘的口頭報告，另含10分鐘QA。
合作企業/組織: 經洽得表演藝術、服裝品牌、寵物用品、銀髮住宅、餐飲、食品業、交通運輸、市場調查及家電、醫療器材等單位合作，或是同學亦可自行選擇合作單位或參加行銷企劃競賽。
報告內容：
一份完整的年度行銷企劃書應自「情境分析 (Situation Analysis)」開始，找出市場需求(Demand Forecast) 以及著力點或問題點，並據此訂出行銷目標及策略 (Objectives & Strategy)，研擬一套能夠落實目標及策略的行銷組合 (Marketing Mix)，編列財務計劃 (Financial Plan)(optional)，最後製訂監督控制方法 (Monitors & Controls)。
  1. 執行摘要 (一頁以內)
  2. 產業分析、環境分析等
  3. 競爭者分析
  4. 消費者分析
  5. 目前產品定位及目標消費者：根據本身相對優劣勢及目標消費者，決定維持原定位或提出修正建議
  6. 明年銷售預估
  7. 明年度行銷組合策略與重點
  8. 財務計劃：根據銷售預估，推算可負擔的行銷預算，並簡單安排編列
  9. 監督控制方法


格式：小組書面報告，需以正式企劃書型式呈現。凡事應有前因後果，且必須能吸引上司或客戶的注意。頁數不限，但不得灌水，建議於二十頁內完成此企劃書，儘量運用適當的圖表輔助。
**個人在各項小組作業之得分將依據小組組員互評結果而調整之。**
##  指定/參考書目Textbook & References
一、 **參考書目**
Marketing: An Introduction, 14 ed., 2020 by Armstrong, Kotler, and Opresnik.華泰書局代理
**二、個案及討論題綱：**
  1. Hopax (Ivey 910M04)


•郭聰田是否應該和3M打訴訟官司?請問可能的利益或風險為何?  
•訴訟的可能結果和對聚和國際的影響是什麼?  
•聚和國際的競爭優勢如何?他是否有可能在美國市場成功?
2. Intuit（To be Provided）
•What are the Mechanism by which Intuit hears the "Voice of the Market?"  
• Intuit has only two salespeople for a 33 million operation. How do they do it?  
•What is the key to their success?  
•What are the key marketing challenges to Intuit's being able to sustain the growth it has enjoyed?  
•Are there any general lessons for effective product development and marketing to be learned from Intuit's performance?
  1. Franz Collection, Inc.: The Road from Subcontracting to Brand (Ivey 9B10M030)


•Why did foreign manufacturers outsource home decor and gift products to Taiwan? Why did they not set up their own factories instead?  
•How did seagull's relationship with its foreign clients evolve over time? (i.e., from OEM to ODM to OBM)  
•How sound was Chen's decision to launch his own Franz brand? What concerns might be connected to this decision?  
•What factors (eg., market structures and product features) have influenced the success of the Franz brand?
  1. Starbucks: Delivering Customer Service (Harvard 9-504-016)


•Starbucks的成功關鍵因素為何？他的value proposition 為何？ 
•為何Starbucks的顧客滿意下降？ 
•2002的Starbucks和1992 的Starbucks有何不同？ 
•Starbucks是否應該投資4000萬在此專案中？
  1. P&G (Ivey 9A90A006)


•Grad Schnurr是否應該推出新產品Enviro-Pak? 零售價和批發價應該訂在何水準?  
•競爭者可能會有何反應？  
•新產品和原有產品之間，互相侵蝕的情形是否嚴重?是否會影響Grad Schnurr的底線?
  1. Synnex International (Ivey 9B08A019)


•台灣科技產業配銷通路的三種傳統做法 (即：服務大客戶、推大訂單、補差價)背後的理由為何？
•聯強採用哪些措施 (聯強模式) 打破傳統通路做法？這些革新措施的思維邏輯為何？
•聯強的營運模式是否可以套用於其他國家？還是只能適用於台灣？若是要套用到其他國家，是否有需要修正之處？
•聯強的營運模式是否可以套用於其他產品？ 何類產品比較適合？
  1. Pillsbury Cookie Challenge (Ivey W11020)


•行銷經理Ivan Guillen 面臨了何種挑戰？  
•從個案6-7頁的資料中，經營團隊可以採取什麼決策？  
•為何Ivan Guillen和其團隊進行相關的工作坊？  
•Ivan Guillen和其團隊應執行何種決策？
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
```
WM5 教學網
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
否  No
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
By Appointment
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
待聘
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
