國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：國際企業管理
#####  Course Name: International Business Management
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：363010001 Course No.363010001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_40_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：企研碩二 Course Department:Master of Business Administration Program/M/2 
  * 授課老師：巫立宇 Instructor: WU LEI-YU 
  * 先修科目：[ 組織理論與管理(單學期)(修習且及格)] 及 [ 行銷管理(單學期)(修習且及格)] 及 [ 人力資源管理(單學期)(修習且及格)] 及 [ 營運與供應鏈管理(單學期)(修習且及格)] 及 [ 財務管理(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([] AND [] AND [] AND [] AND [])
  * 上課時間：三234 Session: wed09-12


##  課程簡介Course Description
由於台灣市場較為狹小、天然資源較為缺乏，因此台灣企業朝國際化發展更相形重要。本課程將從台灣企業的角度出發，透過多元案例與相關議題的討論與解析，希冀能強化對國際企業管理的專業認知。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 習得相關進階專業知識（Students will acquire and apply expertise in their respective fields.）
  * B. 理解與辨別商業環境中道德、社會責任與永續議題（Students will understand and be able to identify the ethics, social responsibility, and sustainability considerations of business situations.）
  * C. 創新方法、創業態度與面對變革的能力（Students can demonstrate innovative, entrepreneurial approaches to manage change.）
  * D. 發現問題、解決問題與決策能力（Students will identify problems, develop and evaluate possible alternatives and make decisions.）
  * E. 團隊合作與領導能力（Students will be able to work effectively in teams as well as develop leadership skills.）


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  * 國際企業管理內容相當廣泛，本課程挑選出重要的主題單元，包括：地主國環境分析、代工廠與品牌原廠、代理商與品牌原廠、利基市場與國際化、跨國的競爭與合作等。
  * 藉由課堂討論與觀念強化，提升同學在國際企業管理的專業知能，並期能靈活應用。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** **Week** |  **課程主題** **Topic** |  **課程內容與指定閱讀** **Content and Reading Assignment** |  **教學活動與作業** **Teaching Activities and Homework** |  **學習投入時間** **Student workload expectation**  
---|---|---|---|---  
**課堂講授** **In-class Hours** |  **課程前後** **Outside-of-class Hours**  
1 9/3 |  地主國 環境分析 |  個案一：八方雲集的海外挑戰（天下雜誌2024.12.24） 個案二：Jollibee 個案三：Panda Express 個案四：五十嵐紅30年的秘訣（商業周刊2024.5.23） |  課程介紹、分組（七組）、填寫個人卡片、Line群組 --- 課堂討論：hTC在美國銷售實例 |  3 |  2  
2 9/10 |  與國際企業合作I：代工觀點 |  個案一：儒鴻&聚陽 「不被看好的贏家」，《商業周刊》，第1341期，2013.08.01，頁62-81。 個案二：力山 「少做這件事，大單變毒蘋果！力山股價大跌六成這堂課」，《商業周刊》，第1795期，2022.04.06  個案三：新模 「它15天交貨、中國價格也打不到，秘訣：當螺絲業的急診室」，《商業周刊》，第1936期，2024.12.19 |  報告組：第一組
  1. 摘要並導讀個案
  2. 提供一補充案例（請標明出處、連結）

第二、三組回答第2題；其他各組請務必預習指定教材，隨時抽問 --- 課堂討論：伸興工業 |  3 |  2  
3 9/17 |  與國際企業合作II：代理商觀點 |  個案一：羅昇 巫立宇，「企業應以合作共享共創三贏」，《貿易雜誌》，254期，2012年8月，頁6-7。 個案二：10/10  「最會賣小眾香水的人 孵化人氣品牌四部曲拆解」，《商業周刊》，第1733期， 2021.01.28 個案三：欣臨企業 「營收少 5 成，也不能解雇人！欣臨如何翻身年收 150 億代理商霸主？」，《經理人》， 2023.02.01 |  報告組：第二組
  1. 摘要並導讀個案
  2. 提供一補充案例（請標明出處、連結）

第三、四組回答第2題；其他各組請務必預習指定教材，隨時抽問 --- 課堂討論：請各組分享一家代理商案例，說明其創造出哪些不可取代的價值？ |  3 |  2  
4 9/24 |  商機浮現時該捉住嗎？ |  個案一：抓緊商機就對了？ Gourville, John T.，「抓緊商機就對了」，《哈佛商業評論全球繁體中文版》，2012年7月，頁32-37。 個案二：台塑老對手為何不怕中國？一個股價飆1.9倍、一個淨利率翻倍，《商業週刊》，第1916期，2024.8.1 |  報告組：第三組
  1. 摘要並導讀個案
  2. 若您是C公司的CEO，請問您是否會推出可吸收器材？請說明您的做法和理由

第四、五組回答第2題；其他各組請務必預習指定教材，隨時抽問 --- 課堂討論：若您是I公司，接下來您會怎麼做？ |  3 |  2  
5 10/1 |  從利基市場做起 |  個案一：Southwest Airlines 于卓民審訂(2010)，《行銷個案分析》，第3版，智勝文化，頁353-377。 個案二：7 Days Inn 巫立宇，「解析7 Days Inn」，《貿易雜誌》，251期，2012年11月，頁6-7。 |  報告組：第四組
  1. 摘要並導讀個案的重點
  2. 提供一案例補充說明（報章雜誌）

第五、六組回答第2題；其他各組請務必預習指定教材，隨時抽問 --- 課堂討論：策略是什麼？養樂多 |  3 |  2  
6 10/8 |  國際市場進入策略I |  個案一：探索讓廠商合作 Malhotra, D. and Bazerman, M. H.，「探索讓廠商合作」**，《** 哈佛商業評論全球繁體中文版**》** ，2012年夏季號，頁4-13。 個案二：台喬案例 巫立宇、邱志聖(2021)，《銷售與顧客關係管理》，第二版，新陸書局（頁252-261） |  報告組：第五組
  1. 摘要並導讀個案
  2. 提供兩個案例之間的連結性，並加以評論
  3. 若有第二次談判，請提供台喬第二次談判可行的技術授權參考方案，並說明原因。
  4. 台喬採取的合作方式是技術授權，您認為合理嗎？若合理，為什麼？若不合理，其他更好的合作方式為何？

第六、七組回答第3,4題；其他各組請務必預習指定教材，隨時抽問 --- 觀念強化： 4C架構 |  3 |  2  
7 10/15 |  國際市場進入策略II |  個案一：Pandora 王一芝，「Pandora讓客人說自己的故事，創八成回購率」，《遠見雜誌》，2015.04.15。 個案二：TT面膜 李昆霖，「心有多大，你的事業就能有多大！TT面膜品牌價值的成長過程」，《經理人》，2015.09.10。 個案三：瑞幸咖啡 醬香咖啡日賣500萬杯 瑞幸，營收如何超車星巴克？《天下雜誌》，2023.09.13。 |  報告組：第六組
  1. 摘要並導讀個案
  2. 提供一補充案例（請標明出處、連結）

第七、一組回答第2題；其他各組請務必預習指定教材，隨時抽問 --- 觀念強化：折衷理論OLI（崇友電梯） |  3 |  2  
8 10/22 |  跨國的競爭與合作 |  個案一：A-Team啟示錄 李郁怡，「螞蟻雄兵的群戰」，《哈佛商業評論全球繁體中文版》，2013年6月，頁132-143。 個案二：台灣鞋王變身記，「庫克錯了！做鞋毛利率比做手機高：一雙潮鞋背後的台廠9大武林」，《天下雜誌》，781期，2023.09.05。 |  報告組：第七組
  1. 摘要並導讀個案的重點
  2. 請從五力分析的角度分析，在未成立A-Team前，Giant在全球產業的營運中遇到哪些難題？成立A-Team後，哪些難題被克服？

第一、二組回答第2題；其他各組請務必預習指定教材，隨時抽問 --- 課堂討論：如果你是捷安特的企劃專員，你要如何企畫A-team的成立（企畫成立A-team的重點有哪些）？ |  3 |  2  
9 10/29 |  國際企業管理個案應用 |  個案一：Labubu如何征服Z世代？解讀泡泡瑪特的品牌爆紅策略，《哈佛商業評論》，2025.08.05。 個案二：零關稅牛奶攻台（封面故事），《商業周刊》，1937期，2024.12，頁74-81。 個案三：TWG茶大賣後第二次成功，Bacha咖啡創辦人獨家談故事力量，《商業周刊》， 1937期，2024.05.16。 |  請各組針對三個個案提供簡報，抽籤報告 --- 課堂討論：HP在台的通路管理 |  3 |  2  
10 11/5 |  外派與文化差異 |  看影片學習國際企業管理 |  討論：請各組依影片的內容討論，提供一題討論題目及參考答案 |  3 |  2  
11 11/12 |  國際化管理 |  各組影片報告 |  課堂討論一：隱形冠軍 課堂討論二：薛長興 |  3 |  2  
12 11/19 |  田野調查 |  各組訪談企業、整理期末報告 |  |  |   
13 11/26 |  期末報告 |  第一至三組報告 |  |  3 |  2  
14 12/3 |  期末報告 |  第四至六組報告 |  |  3 |  2  
15 12/10 |  期末報告 |  第七組報告 |  課堂討論：研華vs.控創 |  3 |  2  
16 12/17 |  期末考 |  |  |  3 |  2  
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
上課出席與表現30%、小組參與20%、小組報告30%、個人期末考20%
##  指定/參考書目Textbook & References
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
週一上午，商院十樓261010研究室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
