國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：人力資源管理
#####  Course Name: Human Resource Management
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：363008001 Course No.363008001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_40_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：企研碩一 Course Department:Master of Business Administration Program/M/1 
  * 授課老師：黃家齊 Instructor: HUANG JIA-CHI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四234 Session: thu09-12


##  課程簡介Course Description
本課程是一門培育企業管理人才的一般人力資源管理 (general HRM) 課程。希望讓不同專長領域的同學，都能夠了解人力資源管理領域的相關知識及觀念。
與傳統一對多之單向教學不同，本課程偏重採取互動式與參與式的個案教學。所採用之個案部份雖然源自於哈佛大學或台灣其他公司，與學習者服務公司的經營現狀也許不盡相同。但個案僅是「個案教學」的媒介，並非主角。它的目的乃在提供參與者一個討論的舞台與情境，讓管理的知識、技能與經驗在此互動過程中傳遞。在這樣的教學過程中，老師當然扮演非常重要的角色。但另一方面，學生的積極參與更是不可或缺的因素之一。積極的參與包含了課前的個案閱讀與思考，以及進行過程中的聆聽與論辯，兩者缺一不可。討論過程中並不強調追求標準答案，而是去了解、省思不同參與者的想法。過去的教學經驗顯示，個案教學的成功和學生的事前準備與當下參與密不可分。
「人力資源管理」課程在結構上可區分為下列主要的部份：
**第一部份：人才管理**
包括人力資源部門的角色、人力資源規劃與招募、工作分析、人才甄選與面談等單元。
**第二部分：績效管理與人才發展**
包括人才發展、績效指標設定、績效評估與績效回饋等單元。
**第三部分：****策略性人力資源管理**
包括人力資源管理的多元角色、系統觀點、人力資源管理與組織競爭優勢等。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 習得相關進階專業知識（Students will acquire and apply expertise in their respective fields.）
  * B. 理解與辨別商業環境中道德、社會責任與永續議題（Students will understand and be able to identify the ethics, social responsibility, and sustainability considerations of business situations.）
  * C. 創新方法、創業態度與面對變革的能力（Students can demonstrate innovative, entrepreneurial approaches to manage change.）
  * D. 發現問題、解決問題與決策能力（Students will identify problems, develop and evaluate possible alternatives and make decisions.）
  * E. 團隊合作與領導能力（Students will be able to work effectively in teams as well as develop leadership skills.）


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程的目標是培養MBA同學具備中階主管必備的HR管理能力：做為部門或團隊績效的負責人，必須有效地督導協助所屬，達到目標提升績效(performance driver)；同時能夠成功的扮演人才的導師，協助組織辨認人才並能有效地為組織的未來發展人才(talent developer)。本課程將從這兩個角色所需要的能力，來設計教學的內容與學習的活動，並以人才管理 (talent management)、績效管理 (performance management)、以及策略性人力資源管理 (strategic human resource management)等三個軸心來聚斂。希望能協助不同專長領域的同學，都能夠在工作中實際應用策略人才管理的觀念及作法。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** **Week** |  **課程主題** **Topic** |  **課程內容與指定閱讀** **Content and Reading Assignment** |  **教學活動與作業** **Teaching Activities and Homework** |  **學習投入時間** **Student workload expectation**  
---|---|---|---|---  
**課堂講授** **In-class Hours** |  **課程前後** **Outside-of-class Hours**  
1 |  __09/08__ __週一__ __(9:10-12:00)__ |  課程說明與 人力資源管理的多元角色
  1. Ch. 1

|  |  3 |  3  
2 |  09/11 |  人力資源規劃與招募
  1. Ch. 4、Ch. 5

|  個案1：挖角明星員工的選擇 |  3 |  3  
3 |  __09/15__ __週一__ __(9:10-12:00)__ |  人才招募
  1. Ch. 4、Ch. 5

|  個案2： SG Cowen: New Recruits |  3 |  3  
4 |  09/18 |  人才甄選
  1. Ch. 6

|  |  3 |  3  
5 |  09/25 |  人才甄選
  1. Ch. 6

|  個案3：精聯電子：全球營運組織佈局 |  3 |  3  
6 |  10/09 |  甄選與面談
  1. Ch. 6

|  |  3 |  3  
7 |  10/16 |  人才培育與發展
  1. Ch. 7

|  個案4：Google’s Project Oxygen: Do Managers Matters? |  3 |  3  
8 |  __10/20__ __週一__ __(9:10-12:00)__ |  績效管理 Ch. 8 |  個案5：Citibank: Performance Evaluation |  3 |  3  
9 |  10/30 | 
  1. **專題演講****(****暫定****)**

|  |  |   
10 |  11/6 |  績效管理
  1. Ch. 8 

|  個案6：Performance Management at Vitality Health Enterprises, Inc |  3 |  3  
11 |  11/13 |  薪酬管理與激勵
  1. Ch. 10、11

|  個案7：Arc Systems |  3 |  3  
12 |  11/20 |  企業文化 |  個案8：Satya Nadella at Microsoft |  3 |  3  
13 |  11/27 |  策略性人力資源管理
  1. Ch. 1

|  個案9：Harrah's Entertainment, Inc. |  3 |  3  
14 |  _12/08_ __週一__ __(9:10-12:00)__ |  **小組期末個案討論** |  |  3 |  3  
15 |  12/11 |  **小組期末個案討論** |  |  3 |  3  
16 |  12/18 |  **期末考** |  |  3 |  3  
##  授課方式Teaching Approach
_30%_
####  講述 Lecture
_40%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
  1. 上課出席：20%
  2. 個案討論參與及課堂貢獻：20%
  3. 期末考：25%
  4. 小組個案分析報告 (組員互評)：15%
  5. 小組期末個案 (組員互評)：20%（**繳交期限：****2025****年****12****月****23****日** ）


課程要求：
全班分成約6-8組（每組大約5~6人），並且完成9份個案分析報告及一份小組期末個案。茲分別說明如下：
  1. _個案分析報告_ ：每組針對指定的個案，分別撰寫2頁的分析報告（字體12，單行間距），內容包括：(1)回答討論問題與(2)學習心得。請於指定週次的星期二晚上24:00前，小組代表將報告上傳至Moodle系統。遲交者每遲一天扣10%個案分析報告分數。
  2. _小組期末個案_ ：每組選擇一個組織真實案例，撰寫為哈佛商業評論中「哈佛個案研究」形式的個案。
    1. 個案呈現的應該是人力資源管理活動、政策或者員工行為相關問題，同時應確認出個案中待解決的主要問題。
    2. 至少提出兩個討論問題，有助於個案討論的引導及進行。


提出解決問題的途徑及方法 (組織已採行的有效做法，或是同學們規劃的可行作法)，解決方式若能夠建立在相關理論之上更佳。
##  指定/參考書目Textbook & References
指定教科書：
溫金豐等著 (2023)，「人力資源管理：理論與實務」(第五版)，台北：華泰文化。
**個案：**
  1.     1. 個案1：挖角明星員工的選擇
    2. 個案2：SG Cowen: New Recruits (HBS 9-402-028)
    3. 個案3：精聯電子：全球營運組織佈局 (03-DC-01)
    4. 個案4：Google’s Project Oxygen: Do Managers Matters? (HBS-9-313-110)
    5. 個案5：Citibank: Performance Evaluation (HBS 9-198-048)
    6. 個案6：Performance Management at Vitality Health Enterprises, Inc.(HBS 9-913-051)
    7. 個案7：Arc Systems (HBS 9-911-056)
    8. 個案8：Satya Nadella at Microsoft (LBS CS-18-008)
    9. 個案9：Harrah's Entertainment, Inc. (HBS 9-403-008)


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:待公布 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
```
1.	第一次上課時將進行詳細的說明，並與所有修課學生進行交流，以做必要的調整，故要求所有修課學生或預計加選之同學，務必出席第一次的課程。
2.	每次上課應簽到。9:20過後到課記為缺席一節課，10:00前未到課視為缺席一周課程。上課早退時間未超過一節課，計為缺席一節課，早退時間超過一節課，同樣視為缺席一周課程。
3.	修課學生課程請假及缺席時數若達到三周課程者（缺席三節課累積為缺席一周課程），則視為不及格。
4.	對課堂當天的出勤狀況有疑問之處，可向課程助教洽詢確認。

```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
商院大樓11 樓261104研究室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
官函霓
hannikuan@gmail.com
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
