國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：團隊經營與領導
#####  Course Name: Team Building and Leadership
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：363001001 Course No.363001001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_1.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：企研碩一 Course Department:Master of Business Administration Program/M/1 
  * 授課老師：黃家齊 Instructor: HUANG JIA-CHI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間： Session: 
##  課程簡介Course Description
近年來的教育創新強調「讀中學」、「做中學」、「遊中學」、「玩中學」、「對話中學」、「分享中學」、「競賽中學」等的教與學原則；這些原則的實踐，需要個別努力，也需要團隊合作，但不管是獨自的作業或團隊的活動，都強調互動；閱讀通常是個人的行動，但是如何傾聽作者的心聲，並與作者產生對話與分享，也都需要互動；更何況閱讀完後能與別人對話與分享。團隊的合作，必然包含領導與被領導的歷程。
強調參與者的體驗。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 習得相關進階專業知識（Students will acquire and apply expertise in their respective fields.）
  * B. 理解與辨別商業環境中道德、社會責任與永續議題（Students will understand and be able to identify the ethics, social responsibility, and sustainability considerations of business situations.）
  * C. 創新方法、創業態度與面對變革的能力（Students can demonstrate innovative, entrepreneurial approaches to manage change.）
  * D. 發現問題、解決問題與決策能力（Students will identify problems, develop and evaluate possible alternatives and make decisions.）
  * E. 團隊合作與領導能力（Students will be able to work effectively in teams as well as develop leadership skills.）
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 了解轉型領導與交易領導的概念與應用。
  2. 了解團隊形成與建立的概念與應用。
  3. 了解自己轉型領導與交易領導的傾向。
  4. 尋求領導典範與團隊典範。
  5. 了解與反思自己過去成長（包括領導與團隊關鍵生命事件）與生命故事。
  6. 啟動MBA研讀期間「對話分享」社群。
  7. 認識未來可以作為事業,創業或生活夥伴的同學，並探索夥伴間生涯交集可能性。
  8. 認識並欣賞MBA同學在領導與團隊方面的知識、技能和行動。
  9. 建構個人及MBA的共識願景並承諾之。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
（詳課堂說明）
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.