國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：思考脈絡－創新採納與擴散
#####  Course Name: Thinking in Context: Innovation Adoption and Diffusion
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：364065001 Course No.364065001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_40_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：科智碩1A、科智碩2A Course Department:Graduate Institute of Technology, Innovation and Intellectual Property Management/M/1&2 
  * 授課老師：蕭瑞麟 Instructor: HSIAO RUEY-LIN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四D56 Session: thu13-16


##  課程簡介Course Description
# 課程簡介｜Summary
為什麼有些產品一夜爆紅，而有些創新卻悄然無聲？為什麼某些政策一推出就引發抗議，而另一些卻順利實施？本課程深入探討採納、創新與擴散三大主題，揭示創新成功的關鍵：理解問題的脈絡。通過多個實際案例，我們將帶領學員回溯創新現場，層層剖析，發掘脈絡，設計出更具推動力的擴散與採納策略，並關注科技創新中的人文議題，避免意外遺憾。學會脈絡思考，助你掌握創新全局，打造真正感動人心的創新。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 習得科管與智財相關進階專業知識 (Students will acquire advanced professional knowledge in Technology, Innovation and Intellectual Property Management)
  * B. 理解與辨別社會責任與永續議題 (Students will understand and be able to identify social responsibility and sustainability issues)
  * C. 培養創新思考、分析方法和國際視野 (Students will use innovative thinking skills and analytical methods to enhance professional competence as well as develop a global perspective)
  * D. 專業溝通技能 (Students are able to communicate professionally)
  * E. 團隊合作能力、培養領導技能 (Students will be able to work effectively in teams as well as develop leadership skills)


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
# 課程目標｜Objectives
本課程讓將你轉變為一名創新偵探。你將運用最新的方法論，破解真實世界的創新案例，揭示成功與失敗背後的秘密。想像你能預測哪些創新會成功，哪些會失敗。這不是魔法，而是採納理論的力量。準備好接受挑戰，在三大引人入勝的主題中展開創新的冒險。
1. 採納：破解用戶心理密碼
  * 深入用戶的內心世界，運用精準分眾技術鎖定目標受眾
  * 學習解讀創新脈絡，洞察影響採納的隱藏因素
  * 運用創新心理學，揭示用戶行為背後的動機


2. 創新：打造顛覆性解決方案
  * 掌握服務藍圖和顧客旅程圖，設計無縫的用戶體驗
  * 學習再脈絡化技巧，將成功的創新巧妙應用到新領域
  * 分析全球創新案例，學習如何將創意本地化


3. 擴散：引爆創新的力量
  * 識別並利用關鍵的定著點，理解商品爆款原理
  * 掌握網絡效應，創造指數級增長
  * 運用飛輪效應，克服組織慣性，建立持續創新的文化


# 教學方法｜Method
課程採用「做中學」，學員帶入一個充滿活力的創新實驗室。在這裡，理論與實踐融合，每一刻都是學習和成長的機會。碩士班的學生學員會著重在與實務的演練（只需繳交團隊結案簡報書，檔案命名方式：Group01.ppt，繳交繳交PowerPoint或是Keynote皆可，切勿用PDF，不然無法修改提供建議）。教學方法分為三大面向，每一個都經過精心設計，確保學員能夠優化學習效果：
1. 案例研究：走進創新前線
想像自己成為一名創新偵探，深入調查現實世界的創新案例。每個案例都是一扇窗口，讓學員洞見實務界的現狀和挑戰。這些案例研究將帶你：
  * 探索創新、採納與擴散三大核心主題
  * 親身體驗每個案例背後的挑戰與突破
  * 掌握相關理論和方法論，建立堅實的知識基礎
  * 通過互動練習題，鞏固所學並培養批判性思維
  * 登台分享你的見解，鍛煉表達和說服能力


2. 思辨設計：化理論為實踐
在這個環節中，學員將成為一名創新實踐者。精心設計的專題實作將讓學員將課堂所學直接應用於實際項目：
  * 提供跨領域合作的機會，擴展你的視野
  * 培養靈活運用方法論的能力，適應不同情境
  * 鍛煉你的團隊協作和溝通技巧
  * 通過同儕評論，深化理解並培養建設性批評能力


3. 主題反思：深化學習、啟發洞見
知識的真正價值在於內化和應用。這不僅是一個回顧的過程，更是一個發現的旅程。你將驚訝於自己思維的轉變和視野的開闊。我們的反思環節旨在:
  * 引導系統性地歸納和總結所學
  * 培養批判性思考能力，挑戰既有觀念
  * 通過歸納練習，將零散知識點連接成知識網絡
  * 激發深層次的思考，啟發原創性洞見


通過這三大教學支柱的有機結合，我們的課程將為學員提供一個沉浸式的學習體驗。你將不僅獲得知識，更將培養出創新思維和實踐能力。
4. 格式要求：
  * 請使用Word文書檔案格式。
  * 務必使用課程提供的套版文件。這將確保您的作業符合學術標準，請用Endnote等軟體管理文獻。
  * 總頁數：20頁（包含文字與圖表）以內，模擬論文比賽規範。請注意控制內容的精煉度和深度。


5. 討論與反饋：
  * 在課堂上，練習發表、交流以及評論，理解學術運作方式，並精進自己的研究能力。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
# 課程內容｜Course Contents
單元 |  日期 |  課程計畫  
---|---|---  
1 |  09/04 |  序幕：凡事皆有脈絡 課程介紹／學習模式／實作體驗：旭山動物園 剖析脈絡對創新與採納的重要性。講解本課程教學計畫，透過場景分析剖析旭山動物園、夿萐咖啡等案例，展現創新如何回應顧客的「悲鳴之聲」，並帶來突破性改變  
2 |  09/11 |  創新：精準分眾—聚焦分眾，成就大眾 行為分析／人物誌／思辨技巧／案例：寶可夢、夿萐咖啡人物誌 探討如何聚焦於特定群體，而非盲目追求大眾市場。學員將學習行為分析和人物誌，探討寶可夢等知名品牌的分眾策略(Pruitt, 2006)  
3 |  09/18 |  創新：顧客洞見—洞察顧客的需求 研究設計／採訪技巧／資料分析／資料驗證 透過研究設計與採訪技巧，挖掘顧客深層需求。本單元涵蓋資料分析、撰寫採訪稿、資料驗證等環節，幫助學員掌握洞察顧客需求的方法(MacDonald, Wilson, & Konus, 2012)  
4 |  09/25 |  創新：顧客旅程—重塑顧客體驗 採訪練習／痛點分析／期望落差／案例：紅十字會捐血、免稅品銷售實作 此主題專注於深入理解顧客旅程，分析相對感受與期望落差，發覺改善空間。本單元將涵蓋免稅品銷售實作案例，幫助學員重塑顧客體驗的每一環節(Edelman & Singer, 2015)  
5 |  10/02 |  創新：顧客旅程—理解相對感受 相對感受／案例：創百貨、華碩旗艦店、星野富士山 聚焦顧客旅程中的相對感受，說明如何透過體驗設計創造差異化價值，並以創百貨、華碩旗艦店與星野富士山為案例深入剖析(Kahneman, 1992)  
6 |  10/09 |  採納：組織作為—有作為，有所不為 組織例規／組織作為／商業模式競爭力／案例：韓國K-pop的組織作為 探討組織採納行動中的策略抉擇，解析「有所不為」如何形塑競爭力，並以韓國K-pop為例，揭示組織如何透過作為創造差異化(Podolny & Hansen, 2020)  
7 |  10/16 |  採納：創新心理學—文創行銷與認知導意 意會／文創行銷／導覽：赤壁上的東坡／案例：故宮商店 本單元探討創新心理學在文創行銷中的應用，運用意會與導意理論分析文創產品的市場影響力。包含赤壁上的東坡導覽、故宮商店案例，學習掌握文創行銷策略(Rouleau, 2005)  
8 |  10/23 |  採納：再脈絡—創新來自創舊 再脈絡／在地調適／轉譯／案例：7-ELEVEN跨國轉移 本單元探討如何將舊有概念進行第二次創新。課程將分析在地調適與轉譯過程，透過7-ELEVEN跨國轉移案例，克服全球化的創新挑戰(Brannen, 2004)  
9 |  10/30 |  擴散：引爆趨勢—爆款的原理之一 少數原則／定著因素／環境影響力／關鍵多數／案例：Labubu爆款到鬱金香效應等案例 掌握打造爆款產品的原則與策略探討如何利用網絡效應快速達到關鍵多數，促使產品或服務進入瘋狂流行的階段(Abrahamson, 1991)。  
10 |  11/06 |  擴散：引爆趨勢—爆款的原理之二 少數原則／定著因素／環境影響力／案例：饒舌也瘋狂、沉睡效應、紐約犯罪率 本單元聚焦於如何利用少數原則與定著因素來創造市場爆款，學員將理解環境影響力對產品成功的關鍵作用(Gladwell, 2000)。  
11 |  11/13 |  擴散：網絡效應—飆到關鍵多數 鐘型曲線／關鍵多數／瘋狂流行／案例：秘魯燒開水、埃及自來水 本單元聚焦網絡效應與擴散臨界點，說明關鍵多數如何引爆流行，並透過秘魯與埃及水資源案例，剖析擴散曲線背後的群體動能(Ferlie, Fitzgerald, Wood, & Hawkins, 2005)。  
12 |  11/20 |  擴散：飛輪效應—啟動良性循環 擴散路徑／系統動態／惡性循環／案例：李威爾夜奔、富國銀行 本課探討擴散的飛輪效應，解析如何啟動良性循環、避免惡性螺旋，並透過李威爾夜奔與富國銀行等案例，掌握系統擴散的關鍵動態(Senge, 1990)。  
13 |  11/27 |  期末專案：回顧與實作 專案發表與評論練習／專案解析  
14 |  12/04 |  期末專案：回顧與實作 專案發表與評論練習／專案解析  
15 |  12/11 |  期末專案：回顧與實作 專案發表與評論練習／專案解析  
16 |  12/18 |  課程總複習：專案頒獎 專案解析【期末線上複習測驗】  
備註：案例與講義每週更新，可從數位學習系統下載。課程內容會根據實際情況調整，並以最新版為準，若有變更，將於上課前通知。每週課程提供數位連結，隨時可切換為線上教學，疫情穩定時將另行通知。
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_15%_
####  小組活動 Group activity
_15%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
# 評鑑方式｜Evaluation
評鑑方式 |  比重 |  評鑑內容  
---|---|---  
出勤狀況 Class Attendance |  15% |  個人成績：總共十五堂列入評分，出席每堂課得分1個百分點，有事請於課堂前一日向助教請假、勿曠課。全勤另增3個百分點。  
課堂參與 Class Participation |  15% |  個人成績：總共十五堂列入評分，發言品質為評分重點，每堂課的應用討論可展現運用知識的能力，每堂可累計1個百分點。若有缺課會連動影響。  
案例討論 Case Study |  20% |  個人成績：案例研討涵蓋5個評分的練習（學習單形式），每案例依據其分析品質可累計至該單元的1至4個百分點。  
個人評鑑 Assessment |  20% |  個人成績：本課程案例研討涵蓋兩次個人評鑑，各佔10%。  
思辨設計 Speculative Design  |  30% |  小組與個人成績：含期初提案（5%）與期末報告（25%），以融會貫通所學，以分組進行，提出思辨設計。  
總計 |  100% |   
課程評分標準說明：
  1. 本課程的評分體系旨在全面評估學生的參與度、學習成果和創新能力。我們的評分標準包括出勤狀況、課堂參與、案例討論、個人評鑑和思辨設計五個主要部分。
  2. 出勤狀況和課堂參與各占總成績的15%。我們將記錄15堂課的出勤情況，每堂課出席得1分。為鼓勵準時到課，我們以20分鐘為單位計算出勤分數，每單位可得0.25分。請注意，遲到10分鐘以上將不計分。我們特別獎勵全勤學生，他們可以獲得額外3分。課堂參與評分基於發言的質量，每堂課提出有見地的觀點，展現對課程知識的運用，即可獲得1分。我們鼓勵積極參與，但也請大家注意發言的適當性，避免任何涉及歧視的言論。
  3. 案例討論占總成績的20%，包括5個評分練習，每個4分。我們會根據你的分析深度和質量進行評分。為了充分參與討論，請提前預習相關案例資料。
  4. 個人評鑑占20%，包括兩次線上測驗，每次占10分。我們會提供題庫幫助你複習課程知識。這部分旨在評估你對課程內容的理解和掌握程度。
  5. 思辨設計是本課程的重點，占總成績的30%。其中包括期初提案(5%)和期末報告(25%)。這是一個分組項目，旨在讓你將課程所學應用到實際問題中。所有組員都需要參與簡報和答辯。我們不僅評估團隊表現，也會考慮個人貢獻。表現優異的團隊將獲得獎狀表彰。
  6. 課程主要以實體課堂形式進行，但在特殊情況下(如疫情)可能會轉為線上授課。我們會根據實際情況及時通知學員。
  7. 最後，關於成績分布，我們會按照學校規定進行評分。在常態分布情況下，約2%的學生可獲得A+，16%獲得A，64%獲得B+或B，16%獲得C+，2%獲得C或F。但請注意，實際分布可能會因班級整體表現而有所調整。
  8. 重要提醒：你需要至少出席10堂課才能獲得及格以上的成績。我們期待看到你在課堂上的積極表現，共同探索創新的世界！


##  指定/參考書目Textbook & References
# 中文文獻｜References
徐嘉黛，2022，「意會重塑：博物館服務設計中的導意作法」，《中山管理評論》，第30卷，第五期，767 - 807頁。
歐素華，2019，「精準分眾以創新：由使用者行為引導媒體服務設計」，《中山管理評論》，第 27 期，第 1 卷，第 11-56 頁。
蕭瑞麟，2016，《思考脈絡：創新可能不擴散》，天下文化出版社（第三版）。
蕭瑞麟、關欣，2023，「相對感受：參考點對於顧客體驗的影響」，《組織與管理》，第16卷，第2期，1-67頁。
蕭瑞麟、林雅萍，2024，「在地轉譯：創新再脈絡的在地調適樣貌」，《組織與管理》，第17卷，第1期，53-104頁。
蕭瑞麟、徐嘉黛，2020，「境隨心轉：服務隨創中的認知轉移與資源轉換」，《組織與管理》，第2期，第13卷，001-051頁。
蕭瑞麟、廖啟旭、陳蕙芬，2011，「越淮為枳：由組織作為分析跨情境科技採納」，《資訊管理學報》，第18卷，第2期，第131-160頁。
# 英文文獻｜References
Abrahamson, E. 1991. Management fads and fashion: The diffusion and rejection of innovations. **_Academy of Management Review_** , 16: 586-612.
Brannen, M. Y. 2004. When Mickey loses face: Recontextualization, semantic fit, and the semiotics of foreignness. **_Academy of Management Review_** , 29(4): 593-616.
Edelman, D. C., & Singer, M. 2015. Competing on customer journeys. **_Harvard Business Review_** , 93(11): 88-87.
Ferlie, E., Fitzgerald, L., Wood, M., & Hawkins, C. 2005. The nonspread of innovations: The mediating role of professionals. **_Academy of Management Journal_** , 48(1): 117-134.
Gladwell, M. 2000. **_The tipping point: How little things can make a big difference_**. Boston: Little, Brown.
Kahneman, D. 1992. Reference points, anchors, norms, and mixed feelings. **_Organizational Behavior & Human Decision Processes_**, 51(2): 296.
MacDonald, E. K., Wilson, H. N., & Konus, U. 2012. Better customer insight - In real time. **_Harvard Business Review_** , 90(9): 102-108.
Podolny, J. M., & Hansen, M. T. 2020. How Apple Is Organized for Innovation. **_Harvard Business Review_** , 98(6): 86-95.
Pruitt, J. 2006. **_The persona lifecycle: Keeping people in mind throughout product design_**. San Francisco: Elsevier.
Rouleau, L. 2005. Micro-practices of strategic sensemaking and sensegiving: How middle managers interpret and sell change every day. **_Journal of Management Studies_** , 42(7): 1413-1441.
Senge, P. M. 1990. **_The Fifth discipline: The art and practice of the learning organization_**. New York: Doubleday/Currency.
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
  * 2025/07/08 IAD_00 創擴課程表25_0708.pdf  收合 


###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
# 授課師資｜Instructor
姓名 |  時段 |  單位 |  聯絡方式  
---|---|---|---  
蕭瑞麟 教授 |  每週四 |  政治大學商學院 科管與智財所 |  Tel: 02-29393091 ext. 81013 Email: rueylin.nccutim@gmail.com  
講師簡介：蕭老師是政治大學科技管理與智慧財產研究所的專任教授，也受邀擔任新加坡國立大學商學院的客座教授、香港大學中國商學院榮譽教授。他的研究涵蓋廣泛，並以跨領域的方式深入探索科技如何賦能於服務業、教育業、交通業、都市再生、文化創意產業及金融業等多個領域。蕭老師出版多本備受推崇的著作，如《科技福爾摩斯》、《不用數字的研究》、《科技意會》、《思考脈絡》及《服務隨創》。此外，他還擔任多個國際知名學術期刊的編輯委員，並指導學生創作出超過三十件獲獎作品，展現他在教學與科研上的卓越能力與深厚影響力。  
# 上課資訊｜Information
期間：2025年9月4日 ～ 2025年12月18日 |  上課時間：每週四 13:10-16:00  
---|---  
教室：政治大學商學院913教室 |  中場休息15分鐘  
對象：科技管理、企業管理、資訊管理等跨系所研究生，博士研究生可選讀。  
本課程為創新管理基礎課程，跨系所選修，三學分，無需先備知識。適合科技管理與智慧財產研究所及其他院系學生，碩博士研究生皆可以選修，鼓勵跨領域學習，並根據疫情情況調整為實體或線上授課。若需加簽，請詢問助教候補。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
