國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：科技與創新管理
#####  Course Name: Technology and Innovation Management
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：364072001 Course No.364072001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_45_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：科智碩1A、科智碩1B Course Department:Graduate Institute of Technology, Innovation and Intellectual Property Management/M/1 
  * 授課老師：楊宗翰 Instructor: YANG TSUNG-HAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二567 Session: tue14-17


##  課程簡介Course Description
本課程上課的內容，以「企業」的科技與創新管理為主。內涵上強調理論與產業實務並重。除了學理上的知識之外，本課程亦強調個案的討論，希望透過案例的討論，讓同學對各主題有更深一層的瞭解。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 習得科管與智財相關進階專業知識 (Students will acquire advanced professional knowledge in Technology, Innovation and Intellectual Property Management)
  * B. 理解與辨別社會責任與永續議題 (Students will understand and be able to identify social responsibility and sustainability issues)
  * C. 培養創新思考、分析方法和國際視野 (Students will use innovative thinking skills and analytical methods to enhance professional competence as well as develop a global perspective)
  * D. 專業溝通技能 (Students are able to communicate professionally)
  * E. 團隊合作能力、培養領導技能 (Students will be able to work effectively in teams as well as develop leadership skills)


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
**課程目標**
讓同學瞭解(1)科技創新與產品開發的程序; (2)科技創新的策略思維; (3)科技創新研發相關介面之管理; (4)科技創新研發的類型與組織方式; (5)科技創新研發與知識管理/智慧財產管理的連結; (6)其他。
**學習成效**
同學修習本課程之後，預期對於科技創新、產品研發創新、與相關管理的知識，有比較深入的瞭解。這些知識將進一步做為提升科技創新管理能力的基礎。此外，本課程的設計同時包括本國企業與國外案例的討論，培養同學兼具國內與國外的視野。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
|  **週次** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀**  
---|---|---  
1 |  9/2 課程介紹 |   
2 |  9/9 產業/企業創新程序 (創新的來源) |  [李：Chap.2]  
2 |  9/16 創新的來源-個案探討 創新的類型與模式 |  [3] [李：Chap.3]  
3 |  9/23 標準之戰、模組化和平台的競爭 & 個案探討 |  [李：Chap.4] [4]  
4 |  9/30科技策略:進入時機與主從策略 定義組織的策略方向-策略分析工具介紹 |  [李：Chap.5] [李：Chap.6]  
6 |  10/7定義組織的策略方向 -核心能力、轉型動態能力辨識 -個案探討 |  [李：Chap.6] [5]  
7 |  10/14合作策略:內外部技術與開放式創新<一> |  [李：Chap.8]  
8 |  10/21合作策略:內外部技術與開放式創新<二> -個案探討 |  [李：Chap.8] [6]  
9 |  10/28 (1)保護創新 (2)研發創新的「組織方式」<一> |  [李：Chap.9] [李：Chap.10]  
10 |  11/4 (1)研發創新的「組織方式」<二>-個案探討 (2)管理新產品開發團隊 |  [李：Chap.10,12] [7]  
11 |  11/11新產品開發與流程管理 |  [李：Chap.11]  
12 |  11/18 NP部署/商業化發展策略 |  [李：Chap.13]  
13 |  11/25準備及繳交期末報告大綱 |   
14 |  12/2 NP部署/商業化發展策略 & 期末考試 |  [李：Chap.13]  
15 |  12/9 期末報告 |  期末報告  
16 |  12/16期末報告 |  期末報告  
上述主題安排會隨實際狀況調整，以最新版為主。有所變更時，會於上課前通知，敬請留意。
* **注意事項** ：
1. 本課程會需要同學先就**課程內容與指定閱讀** 進行**預習** 。**互動與討論** 是知識學習過程中極其關鍵的部分。同學「**積極參與課堂討論** 」很重要且會占課程成績中很大的比重。
2. **每週小組報告** : 
**人數:** 以加退選後修課人數平均，共** _6組_** 。
**報告次數: 每組 _兩次_**(此為包含期末報告的次數)。
**報告要求:** 介紹一間國內**科技產業鏈** 之企業、**不能重複**(所以** _一組會介紹兩間_** ，請各組協調不要重複)。內容一定要包含**科技創新** 議題(如**產品創新** 、**製程****創新**)，介紹企業如何面對競爭，透過創新解決困境。
**各小組** 請自行收集有關我國企業的創新研發管理之案例相關資料，從** _10月14日_** 起的每週第三節課(16:10-17:00)，會由一組同學進行我國個案公司的報告，並在最後帶領大家進行問題討論。(請報告的小組**將簡報資料於課堂前一天(i.e.週一中午12:00前)上傳至課程Line群組** 。使該週不須報告同學能於課前先瀏覽案例簡報資料)。**每週小組報告簡報亦包含在期末打分標準內，若遲交將產生 _10%_ grade penalty。**
3. **團體** 「**期末報告** 」: 選擇一家國內的科技公司，依據本課程所討論過的學理（包含：組織、專案、議題等三個層次），來分析其實際的創新研發管理實務。主要目的是希望同學們可以將**學理與實務連結** 。屆時會提供一份撰寫期末報告的Guideline。
**團體期末報告口頭簡報資料繳交期限:_2025_ _年12月8日中午12:00前_(上傳Moodle數位平台)。註: 遲交將產生 _10%_ grade penalty。**
**書面報告繳交期限:_2025_ _年12月19日23:00前_(上傳Moodle數位平台)。註: 遲交一日產生 _10%_ grade penalty。**
**註: 書面報告字數 _20000字_(+/- 10%)，並於報告封面列出分工表。使用學術引用格式，抄襲者一律以零分計算; _期末報告_ 之企業**** _不可_****與每週小組報告的企業 _重複_ 。**
4. **_個人_****分析報告** : 此課程會選取一份 Harvard Business Publishing Education 資料庫內的個案，並提供探討問題(於學期中提供)，請每一位同學撰寫一份4-5頁的**（個人）個案分析報告** 。若頁數不夠發揮，可適度增加，但請勿超過6頁。
**繳交期限:_2025_ _年12月19日23:00前_(上傳Moodle數位平台)。**
**註: 遲交一日將產生 _10%_ grade penalty。**
5. **12/2****「期末考試」** : 本週課程最後一堂為期末考試，除特殊需請假情況(參閱國立政治大學學生請假規則)，請同學務必出席。
註: 學⽣未經請假或請假未准⽽缺席或缺考者，⼀律以曠課或曠考論。(國立政治大學學生請假規則第十條)。若因緊急與必要因素請假缺考者，需於請假時與授課教師確認補考時間，並於 _2025年12月9日前_ 補考完畢。未與授課教師聯繫並缺考者，此部分分數以0分計算。  
##  授課方式Teaching Approach
_60%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**課程參與討論與品質(出席+課堂發言): 20%** **個人分析報告: 15%** **小組課堂報告: 20%** **小組期末報告: 30%** **期末考試: 15%**  
---  
##  指定/參考書目Textbook & References
**_課堂討論個案/書目_** 1.李亭林(2024 編譯)科技創新管理，第七版，華泰文化出版 [李]  2. Schilling, M.(2023) _Strategic Management of Technological Innovation_ , McGraw-Hill 3. CASE: TopCoder: Developing Software through Crowdsourcing (HBS, 2010) [3]  關聯主題: 創新的來源 4. CASE: Paytm Mobile Payments: Will it emerge as a dominant design in India? (HBS, 2019) [4]  關聯主題: 標準之戰、模組化和平台的競爭 5. CASE: Meta: Facebook’s Pivot to the Metaverse. A Path to Dystopia or Blue Ocean Utopia? (INSEAD,2022) [5]  關聯主題: 定義組織的策略方向 6. CASE: OpenAI: Competitive Strategy and Governance (HKU,2024) [6] (Option) 關聯主題: 合作策略 7. CASE: Intel Corporation: Outsourcing Dilemma (Ivey, 2022) [7]  關聯主題: 組織創新 8. CASE: Uber Technologies, Inc. (McGraw Hill, 2023) [8]  **- >** **個人分析報告使用個案** **_參考書目_** 9.張元杰、黃天佑 (2023著) 研發與創新管理，元照出版有限公司出版 10.Tidd, J. and Bessant, J. (2024). _Managing Innovation: integrating technological, market & organizational change._ 8th ed. Hoboken: Wiley. [Tidd and Bessant] 11.吳凱琳（2000 譯，Clayton Christensen 原著），創新的兩難，商周出版 [吳] 12.李芳齡、李田樹(2003 譯) 創新者的解答，天下文化 [李李] 13.蕭美惠（2017 譯，Joshua Gans 原著），破壞性創新的兩難，商周出版 [蕭] 14.Kim,W.C. and Mauborgne,R., Innovation Doesn't Have to Be Disruptive.「非破壞式」的創新，哈佛商業評論2023年5月號 15.哈佛商業評論推薦必讀AI趨勢(HBS,2023)   
---  
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:不得以生成式AI工具生成之內容直接複製貼上至作業與報告，但得做為輔助工具使用，使用規定細節將於課程中詳細說明。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
請 Email 來信預約(Email: t.h.yang@g.nccu.edu.tw)
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
