國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：科技與人文社會
#####  Course Name: Technology and Human Society
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：364084001 Course No.364084001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_30_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：科智碩1A、科智碩2A Course Department:Graduate Institute of Technology, Innovation and Intellectual Property Management/M/1&2 
  * 授課老師：柯玉佳 Instructor: KO YU-CHIA 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五234 Session: fri09-12


##  課程簡介Course Description
本課程提供「科技與⼈⽂社會」(Science, Technology and Society; STS) 領域的概論。STS 是⼀個正在發展、但對於⼈類的發展與進步有著顯著影響⼒的學科。STS 主要在探索科學、科技及社會之間錯綜複雜的互動關係；與傳統科學不同的是，STS 並沒有特定標準答案、或在回應科技/ 科學是好或不好的問題，STS 更強調的是社會、政治、⽂化、物質條件如何形塑科技/科學產物， 甚⾄如何影響社會。  
  
本課程為科技管理與智慧財產研究所科管組群修課程，會以科管或商管的角度來探討STS相關議題的發展及影響。  

###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 習得科管與智財相關進階專業知識 (Students will acquire advanced professional knowledge in Technology, Innovation and Intellectual Property Management)
  * B. 理解與辨別社會責任與永續議題 (Students will understand and be able to identify social responsibility and sustainability issues)
  * C. 培養創新思考、分析方法和國際視野 (Students will use innovative thinking skills and analytical methods to enhance professional competence as well as develop a global perspective)
  * D. 專業溝通技能 (Students are able to communicate professionally)
  * E. 團隊合作能力、培養領導技能 (Students will be able to work effectively in teams as well as develop leadership skills)


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  * 了解科技與⼈⽂社會間的互動，科技的發展是如何受到哪些社會機構及環境的制約，科技⼜如何回過頭來形塑⽬前的⼈類⾏為、社會環境及⾃然環境。
  * 認識科技與社會、政治、歷史、倫理、⽣活、環境及⽣態等領域的關係及互動的相關問題。
  * 以全球及台灣的觀點來反省科技的理性、客觀與中立性質，科技是否真的代表進步、經濟發展、知識經濟、永續發展等觀念？
  * 科技發展及應⽤隱含哪些社會、道德、倫理等議題？這些議題如何被傳遞與理解？
  * 在知識社會中，個⼈及組織如何在各種科技脈絡下學習與創新，是否有可能轉型⾄智慧、非物質的新典範。  



##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
  * 課程進度將依實際需求調整，請隨時注意最新版本以及課堂通知。

**週次** **Week** |  **課程主題** **Topic** |  **課程內容與指定閱讀** **Content and Reading Assignment** |  **教學活動與作業** **Teaching Activities and Homework** |  **學習投入時間** **Student workload expectation**  
---|---|---|---|---  
**課堂講授** **In-class Hours** |  **課程前後** **Outside-of-class Hours**  
1 |  9/5 課程介紹 |  《不只是發明》導讀 《高級迷信》序文 《你所不知道的工業革命》「技術擴散的史詩」 |  講課、影片與討論 |  3 |  6  
2 |  9/12 科技與人文的 「二種文化」 |  林崇熙 (2000) 《兩種⽂化》導論 |  講課、影片與討論 |  3 |  6  
3 |  9/19 技術爭議與技術史 |  《老科技的全球史》Ch1 《技術與社會理論》Ch5 |  講課、影片與討論 |  3 |  6  
4 |  9/26 科技、能源與環境 |  《全球新版圖》Ch41-46 |  講課、影片與討論 |  3 |  3  
5 |  10/3 科技、專⾨知識與⺠主 |  江淑琳 & 張瑜倩 (2016) 《透視科技與社會 的九道⼯法》Ch7 |  講課、影片與討論 |  3 |  6  
6 |  10/10 國慶日 |  放假 |  - |  - |  -  
7 |  10/17 科技與⽣態 的天災⼈禍 |  溫肇東 (2013) 洪文玲、王治平 (2022) |  講課、影片與討論 |  3 |  6  
8 |  10/24 光復紀念日 |  補假 |  - |  - |  -  
9 |  10/31 專題演講 |  專題演講 |  講課、影片與討論 |  3 |  6  
10 |  11/7 醫學與防疫 |  《關鍵戰疫》Ch7 楊倍昌 (2020) |  講課、影片與討論 |  3 |  6  
11 |  11/14 科技、性別與⾝體 |  《科技渴望性別》Ch3 林崇熙 (1998) |  講課、影片與討論 |  3 |  6  
12 |  11/21 科技的倫理 |  吳嘉苓 (2010) Theranos: Who Has Blood on Their Hands? |  講課、影片與討論 |  3 |  6  
13 |  11/28 科技的失控、反撲 |  《科技的報復也來自人性》 《科技反撲》Ch12 |  講課、影片與討論 |  3 |  3  
14 |  12/5 科管年會 |  參與年會研討會 |  - |  - |  6  
15 |  12/12 期末報告 I |  小組專題簡報 I |  報告與討論 |  3 |  6  
16 |  12/19 期末報告 II  
課程回顧 |  小組專題簡報 II |  報告與討論 |  3 |  6  
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_35%_
####  討論 Discussion
_25%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
  1. 課堂參與 20%：出勤記錄為考核重點，為維持上課品質，遲到超過20分鐘即算缺席，缺席次數勿超過兩次。此外，為達跨領域學習目的，修課者必須積極發言、參與、反思、提出看法，才能獲得參與貢獻度之成績。  

  2. 文本反思 20%：根據指定週次的閱讀，每位學生必須在課堂中繳交一至兩頁之自我反思報告（含摘要、反思及問題）。  

  3. 演講/研討會心得報告 10%：針對本課程所安排1次專題演講及1次研討會，請於參與聽講後分別完成個人心得報告，一份約1000字，共繳交兩份。  

  4. 小組報告 30%：  
課程主題小組報告：於指定週次，每一組根據每個指定問題製作2頁簡報，上課前一天上傳至指定雲端資料夾，並在課堂中隨機抽同學上台報告。  
議題研討：小組練習準備資料進行討論，提出看法。  

  5. 期末報告（小組）20 %：《新科技發展中的STS議題》  
各組選擇⼀項新技術、科技，並探討與其發展中相關的STS議題（⾄少三項），可參考下列架構（可調整增減）：  
(1) 該技術／科技是如何產⽣的？是⼀項全新的技術/技術，或是由何演進⽽來？  
(2) 該技術／科技發展中利害關係⼈有誰？  
(3) 該技術／科技發展中與STS相關的議題？⽬前有那些爭辯？這些爭辯由何⽽來？  
(4) 該技術／科技的發展誰由誰主導？如何進⾏溝通？  
(5) 該技術／科技未來會如何發展？你們有何建議？


##  指定/參考書目Textbook & References
  1. C. P. Snow著，林志成、劉藍⽟譯 (2000)，兩種⽂化。台北市：城邦⽂化。
  2. Daniel Yergin著，季晶晶譯 (2022)，全球新版圖：頁岩油、電動車、再生綠能，21世紀能源大國的戰略布局與衝突 (The New Map: Energy, Climate, and the Clash of Nations)。出版社：聯經出版公司。
  3. Steve Matthewman著，王志弘、高郁婷譯 (2023)，技術與社會理論 (Technology and Social Theory)。出版社：群學。
  4. N. Carr 著，楊柳譯 (2016)，被科技綁架的世界：無⼈駕駛、⼈⼯智慧、穿戴式裝置將帶你去哪裡？(The Glass Cage: How our Computers are Changing us?)。台北市：⾏⼈。
  5. 台灣科技與社會網絡計畫群著 (2004)，STS讀本⼀ 科技渴望社會。台北市：群學。
  6. 台灣科技與社會網絡計畫群著 (2004)，STS讀本⼆ 科技渴望性別。台北市：群學。
  7. 江淑琳、張瑜倩 (2016)，「更⺠主的科學溝通：科學類博物館實踐公眾參與科學之⾓⾊初探」傳播研究與實踐 6(1)，⾴ 199-227。
  8. 林崇熙 (1998)，「科技的性別政治/性別政治的科技：科學⼯藝博物館典藏研究的⼀個可能⽅向」，科技博物 2(1): ⾴71-85。
  9. 林崇熙 (2000)，「從兩種⽂化到「科技與社會」」，通識教育季刊 7(4)，⾴39-58。
  10. 吳泉源 (2002)，「技術與技術研究在台灣」，收錄於：科技、軍火⼯業與經濟發展, ⾴64-73。
  11. 吳嘉苓 (2010)，「臨床因素的消失：台灣剖腹研究的知識⽣產政治」，臺灣社會學刊 45，⾴1-62。
  12. 陳政亮 (2011)，「流⾏病學的政治：RCA流⾏病學研究的後設分析」，科技、醫療與社會12，⾴113-157。
  13. 張鴻仁 (2018)，關鍵戰疫：臺灣傳染病的故事。台北市：⼤家健康雜誌。
  14. 楊倍昌 (2020)，沒有錯誤的分歧：行動中的知識，《科技、醫療與社會》第30期：281-290頁。
  15. 雷祥麟 (2002)，「劇變中的科技、⺠主與社會：STS（科技與社會研究）的挑戰」，台灣社會研究季刊 45, ⾴123-171。
  16. 洪文玲、王治平 (2022)，蟄伏的惡龍？城市地下石化管線的治理，科技社會人4：跟著關鍵物去旅行。出版單位：國立陽明交通大學。
  17. 綾部廣則等著，王珮瑩譯 (2015)，透視科技與社會的九道⼯法。台北市：群學。
  18. Geels (2019), Socio-technical transitions to sustainability: a review of criticisms and elaborations of the Multi-Level Perspective. Current Opinion in Environmental Sustainability, 39:187-201.
  19. Huber (2002), “Saving the Environment from the Environmentalists” Commentary.
  20. Irwin (2008), “STS Perspectives on Scientific Governance.”
  21. Johnson & Wetmore (2008), STS and Ethics: Implications for Engineering Ethics.
  22. Volti (2008), “Technology, Energy, and the Environment,” Society and Technological Change (7th Edition).


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:將於課堂中說明。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
```
Moodle
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
請以電子郵件聯繫安排。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
N/A
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
