國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：策略分析與商業模式
#####  Course Name: Strategy Analysis and Business Model
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：364085001 Course No.364085001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_45_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：科智碩1A、科智碩1B、科智碩2A、科智碩2B Course Department:Graduate Institute of Technology, Innovation and Intellectual Property Management/M/1&2 
  * 授課老師：邱奕嘉 Instructor: CHIU YI-CHIA 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一EFG Session: mon18-21


##  課程簡介Course Description
策略分析與商業模式設計是企業經理人最重要的工作之一，它與傳統技術或商品創新，除了在範疇上有所不同外，更強調如何在動態競爭環境中，建立適切的經營模式。基於上述，本課程之重點在於商業模式的設計，並教導學習者如何洞悉市場機會，找到關鍵的策略定位，並能發展一連串相關之策略活動。在這樣的教學理念下，本課程要求學習者必須從企業最高主管的角度，思考企業如何在競爭的環境中，構築營運模式與獨特競爭優勢，以達成永續經營的目標。此外，為了有效解決學用落差，本課程除了課堂中的學期外，並要求修課同學能主動提出行動學習專案，學習者必須運用上課所學，協助企業，進行經營模式調整，以達策略創新之效；希望學習者能夠在事例中落實理論，於理論中模擬操作。
期望學習者不在只是能空口說策略，而是能實際進行策略分析與商業模式設計
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 習得科管與智財相關進階專業知識 (Students will acquire advanced professional knowledge in Technology, Innovation and Intellectual Property Management)
  * B. 理解與辨別社會責任與永續議題 (Students will understand and be able to identify social responsibility and sustainability issues)
  * C. 培養創新思考、分析方法和國際視野 (Students will use innovative thinking skills and analytical methods to enhance professional competence as well as develop a global perspective)
  * D. 專業溝通技能 (Students are able to communicate professionally)
  * E. 團隊合作能力、培養領導技能 (Students will be able to work effectively in teams as well as develop leadership skills)


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
具體而言，「策略分析與商業模式」課程在結構上可區分為下列主要的部份： **第一部份：創新機會尋找與辨析** 旨在透過產業分析的基本分析架構，教導學員如何辨析產業內外所存在的機會，藉此了解外部環境與競爭優勢的建構等議題； **第二部分：策略定位、關鍵價值活動與商業模式** 以企業資源與核心能耐成長議題的分析架構，協助學員了解策略定位形成的邏輯，並進一步探討競爭優勢在延續(Sustainability)所遇到的挑戰；並據此規劃出適合的經營模式與關鍵價值活動； **第三部分：範疇決策與企業成長** 旨在提供策略創新所面對的經營範疇決策邏輯，包含垂直整合、多角化等議題，並透過此邏輯分析企業成長動能的來源與價值創造的方法，以達永續經營之目的。  
---  
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**S01 09/01****課程說明、分組討論與準備** **模組一：策略創新與產業結構分析** **S02 09/08****策略與策略分析的本質** Case 1: Shein **決策問題：** Shein商業模式有何特性？與競爭者有不同？它如何達到？ **【建議閱讀】：****Introduction to Strategy** **S03 09/15****機會辨識與產業結構分析** Case 2：冰思客 **決策問題** ：冰淇淋產業有何特色？個案公司的競爭優勢為何？你對個案公司的建議為何？ **【建議閱讀】：** 波特新論競爭五力(Porter, 2007；HBR) **【建議閱讀】** ：策略是什麼？(Porter, 1996；HBR) **S04 09/22****商業地圖與賽道選擇** Case 3：21Seeds：Taking Shots at Breakout Growth **決策問題** ：個案公司如何決定下一步？你有何建議？ **S05****09/29****行動學習；不上課** **S06 10/06****中秋節****(****放假****)** **S07 10/13****期初報告** **模組二：策略定位與商業模式建構** **S08 10/20****用戶探索與用戶旅程** Case 4: Uber Clean：Creating an Uber for Laundry (HBS) **決策問題** ： 針對個案最後的決策議題，你會如何建議？ **S09 10/27****價值主張與競爭優勢** Case 5: Nvidia, Inc. in 2024 and the future of AI (HBS) **決策問題** ： 個案公司競爭優勢為何？面對未來會有哪些威脅？你有何建議？ **S10 11/03****從財務面****(****過去****)****與數據面****(****未來****)****解析商業模式**
  1. 報告書籍1：大會計師教你看懂經營本質，2019年，商業周刊
  2. 報告書籍2：大會計師教你看懂產業本質，2020年，商業周刊
  3. 報告書籍3：數位競爭策略，2025年，商業周刊

**模組三：營運範疇與企業成長** **S11 11/10****範疇決策與競爭優勢** Case 6：Can Zara Fast-Forward Fashion? **決策問題：** 個案公司的競爭優勢是什麼？它如何形成？對於其商業模式有何建議？ **S12 11/17****企業成長與多角化** Case 7-1：Wal-Mart Discount Store Case 7-2：Wal-Mart USA: Searching for Growth **決策問題：** Wal-Mart創業早期的商業模式有何特性？與競爭者有何不同？它的成長策略為何？背後邏輯？ **S13 11/24****商業模式的轉型與成長** Case 8：Agents. Inc：Pathways to Growth at an AI Startup **決策問題：** 個案公司該如何選擇其商業模式？未來該如何成長？ **S14 12/01****期末報告****(****一****)** **S15 12/08****期末報告****(****二****)** **S16 12/15****期末測驗**  
---  
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_30%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**評分方式**
  * 上課參與及出席：15%
  * 同儕互評：15%
  * 個案報告成績：20%
  * 行動學習報告：20%
  * 期未考30%

**上課注意事項：** **1****、積極參與、力求貢獻** 本課程乃是以參與式的個案教學為主要授課方式。學員的積極參與是教學成效達成的重要關鍵。故除要求學員務必能準時出席外，也希望能由傳統「旁觀者」角色，轉為「參與者」角色。這種轉換對學員而言，必須培養積極「耹聽」與「表達」技巧，並能從互動中，「歸納」管理的思維。課程中亦希望學員能力求貢獻。課程討論中不完全在乎「對與錯」，而是希望透過意見的交換，增進我們對此一議題的了解。 為了達成上述的目的，學員事前準備與小組討論是不可獲缺的。這門課的學習過程絕對不僅是在上課的3小時，而是包含對每份個案的事前仔細閱讀與小組討論。 **2****、個案報告與小組討論****(Case Write-ups)** 每組於上課前須針對上課個案，撰寫本文不超過兩頁的報告，並於上課前一天晚上22:00前繳交電子檔(請轉成PDF檔)，並於上課當天交經全組簽名的書面報告(報告必須要有所有組員的簽名，以示負責)。為求公平起見，一律不收遲交的報告。 根據過去研究顯示，個案教學最重要的收獲往往來自於課前小組討論。故希望上課成員能以4~6人為1組，負責本門課的所有個案報告。如何進行有效的小組討論是報告品質與訓練領導者的關鍵，關於小組討論的建議，請參照附錄。而書面報告並無任何字形字體的規定，也無任何美編的要求，分數的高低與美編無任何關係，詳細規定請參照附錄。 **3****、互相評鑑：** 學期結束前，學習者亦要求就此學期，組員參與討論與貢獻的狀況作一完整評估。 **4****、第一堂課的出席與出席率** 由於本門課進行的方式與要求，與其他門課明顯不同。因此，將於第一週進行詳細的說明並與所有修課學生進行交流，並得做必要的修正。故要求所有修課同學或預計加選的同學，務必出席第一週的課程。 此外，本門課僅接受一次有請假的缺席，超過一次或未請假則將喪失修習本門課之權利。上課期間必須授課老師同意才能使用電腦與手機!   
---  
##  指定/參考書目Textbook & References
  * Hitt, M. A., Ireland, R.D., and Hoskisson, R. E. (2023) Strategic Management: Competitiveness and Globalization Concepts, 14th Edition. Cengage. (滄海書局代理)
  * Osterwalder, A. and Pigneur, Y., Business Model Generation (獲利世代), 2012
  * Osterwalder, A., Pingneur, Y., Smith, A., Bernarda, G., Value Proposition Design (價值主張年代), 2015. 


上課講義將隨堂發放
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
研究室；請先預約
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
TBA
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
