國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：公平交易與競爭法
#####  Course Name: Fair Trade and Competition Law
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：364088001 Course No.364088001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：科智碩1B、科智碩2B Course Department:Graduate Institute of Technology, Innovation and Intellectual Property Management/M/1&2 
  * 授課老師：莊弘鈺 Instructor: CHUANG HUNG-YU 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一D56 Session: mon13-16
##  課程簡介Course Description
公平交易法或競爭法又可稱為「經濟憲法」，其旨在規範市場競爭行為、維護競爭秩序、創造良好競爭環境。競爭法可以作為自由市場經濟的基本規範，也可作為個別產業管制的重要基礎，故此法與產業整體的發展具有密切的關係。又競爭法與智慧財產權法具有相生、相剋的關係。即兩者同樣是為了促進產業發明創新，以及維護市場競爭秩序而存在；但是相對的，競爭法的規範，某種程度上又可以限制智慧財產權的排他權利。
而本課程的進行，主要是以美國法為主，歐洲、日本法為輔，介紹各國競爭法之規範，並說明競爭法與智慧財產權法的交錯適用。期能透過不同案例的討論及研究，了解各國競爭法及其與智慧財產權法競合時，會因國情不同而可能衍生的差異。
主要課程內容包括：  
1. 美國反托拉斯法介紹  
2. 歐洲及日本競爭法介紹  
3. 美國、歐洲、日本關於智慧財產權的競爭法規制
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 習得科管與智財相關進階專業知識 (Students will acquire advanced professional knowledge in Technology, Innovation and Intellectual Property Management)
  * B. 理解與辨別社會責任與永續議題 (Students will understand and be able to identify social responsibility and sustainability issues)
  * C. 培養創新思考、分析方法和國際視野 (Students will use innovative thinking skills and analytical methods to enhance professional competence as well as develop a global perspective)
  * D. 專業溝通技能 (Students are able to communicate professionally)
  * E. 團隊合作能力、培養領導技能 (Students will be able to work effectively in teams as well as develop leadership skills)
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程之目標主要包括：
1. 學習並應用美國反托拉斯法相關判決於具體商業案例中
2. 比較美國、歐洲、日本競爭法規範間的差異
3. 掌握各國對於智慧財產權不同的競爭法管制，及其間差異
本課程之學習成效包括：
1. 透過課堂討論，能將美國、歐洲、日本競爭法規範，運用於具體的商業案例中。
2. 分析國際間競爭法政策與智慧財產權上的差異，並思考其後的政策意涵。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 Week |  課程主題 Topic |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Teaching Activities and Homework |  學習投入時間 Student workload expectation  
---|---|---|---|---  
課堂講授 In-class Hours |  課程前後 Outside-of-class Hours  
1 (9/1) |  Introduction |  |  |  3 |   
2 (9/8) |  Introduction | 
  * Overview
  * Introduction of US Antitrust Law
  * Intersection between IPRs and Competition Law
|  |  3 |  9  
3 (9/15) |  Market Definition | 
  * Core Principles
  * Market Definition in Markets with IPRs
|  |  3 |  9  
(9/22) | 不上課，調整至12/22  
4 (9/29) | 教師節補假  
5 (10/6) |  中秋節補假  
6 (10/13) |  Market Power | 
  * Market Power in Dynamic Markets
|  |  3 |  9  
7 (10/20) |  Predatory Innovation | 
  * Product Development - Predatory “Innovation”
|  |  3 |  9  
8 (10/27) |  Refuse to Deal | 
  * Refusals to License IPRs
|  |  3 |  9  
9 (11/3) |  Tying | 
  * Tying/ Bundling
|  |  3 |  9  
10 (11/10) |  Exclusive Dealing | 
  * Exclusive Dealing
|  |  3 |  9  
11 (11/17) |  IPR Misuse | 
  * Enforcement of Patents Obtained by Fraud
  * Regulatory Misrepresentations
  * Sham Litigation
|  |  3 |  9  
12 (11/24) | IPR License | 
  * IPR Licensing Restraints
|  |  3 |  9  
13 (12/1) |  Cartel | 
  * Cartels
  * Cross Licensing
|  |  3 |  9  
14 (12/8) |  Joint Venture | 
  * Joint Ventures
  * Standard Setting Organizations
|  |  3 |  9  
15 (12/15) |  Moot Court | 
  * Moot Court Competition
|  模擬法庭辨論 |  3 |  9  
16 (12/22) |  Case | 
  * Business Case Discussion
|  商業個案討論 |  3 |  9  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.