國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：文化產業與智慧財產權專題實作（一）
#####  Course Name: Practice of Cultural Industry and Intellectual Property (I)
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：364818001 Course No.364818001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_1.5_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：科智碩2B Course Department:Graduate Institute of Technology, Innovation and Intellectual Property Management/M/2 
  * 授課老師：陳秉訓 Instructor: CHEN PING-HSUN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一C二C Session: mon12-13,tue12-13
##  課程簡介Course Description
注意：新選課同學請和授課老師討論後再選課。
本課程為原「文化產業與智慧財產權」的延伸課程。透過和內容產業的合作，讓學生執行與智財權有關的專案，以從業師身上學習實務知識。不過，選修者不要求先修「文化產業與智慧財產權」。
This course is originally an extension of “Cultural Industry and Intellectual Property.” Industrial experts will join the course to assign a project to each participating student. The project will be related to intellectual property. During the execution of the project, the student will learn practical knowledge from the expert. Notably, students are not required to take the course "Cultural Industry and Intellectual Property."
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 習得科管與智財相關進階專業知識 (Students will acquire advanced professional knowledge in Technology, Innovation and Intellectual Property Management)
  * B. 理解與辨別社會責任與永續議題 (Students will understand and be able to identify social responsibility and sustainability issues)
  * C. 培養創新思考、分析方法和國際視野 (Students will use innovative thinking skills and analytical methods to enhance professional competence as well as develop a global perspective)
  * D. 專業溝通技能 (Students are able to communicate professionally)
  * E. 團隊合作能力、培養領導技能 (Students will be able to work effectively in teams as well as develop leadership skills)
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
學生預期可練習執行專案的過程，包括議題擬定、時程規劃、解決手段等等。  
Students are expected to learn how to conduct a project by defining an issue, planning a schedule, and finding solutions.
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
注意：本實作課程要修滿上下學期，以才能認可為畢業條件的實習。
執行方式：以實作課程為中心，而提供參與單位相關的智財事務服務。
1、個案1（長期個案）：台灣動漫畫推廣協會
計畫1：動漫祭現場智財諮詢活動
2、個案2（長期個案）：樂易創
計畫1：著作權法如何保障AI輔助歌曲創作APP的商業模式
計畫2：AI輔助音樂創作相關專利之分析
3、個案3（長期個案）：社團法人台灣線上影視產業協會
計畫1：協助協會增加著作權法議題的發聲能量。初步的作法是關注法院的實務判決、及國內外立法動態。
在法院的實務判決部分，可持續追蹤智財法院或其他國內外法院的著作權法判決。針對與OTT產業有關的判決，將其內容編輯成通俗性文章和製作簡單的長輩圖，並將該些文件刊登在協會網站或社群媒體。
在國內外立法動態部分，可報導國內外的立法新聞。在國內部分，持續追蹤主管機關或立法委員的修法提案，並解析而以OTT產業的角度提出建議。在國外部分，可報導外國的修法動態，並點出可能對我國制度改善的啟示。
4、個案4（長期個案）：台北市音樂創作職業工會
計畫1：推廣音樂相關的著作權法或一般智財權知識，例如：（1）協助樂團或單獨創作者申請團名或藝名商標；（2）關注著作權法之法院實務判決、及國內外立法動態，並撰寫相關報導。
5、個案5（長期個案）：亞太音樂集體管理協會
計畫1：協助有關版權事務的處理。
6、其他活動：小型的產業座談、企業參訪等。
駐點實習：駐點實習指學生一週中有固定時段全程待在合作單位。此固定時段由學生和合作單位協調決定。學生於合作單位內協助處理智財權有關事務，以藉此瞭解智財相關領域的實務工作內容。駐點實習原則上於學期中（3至6月、10至1月）實施，但亦可在暑假期間（7和8月）執行，取決於學生的參與狀況和合作單位的意願。另對是否給學生津貼補助之問題，全由合作單位依其內部規定處理。
專題研究：專題研究指合作單位指定學生研究智財議題，包括國內外法制、法院判決、政策等方向，但亦可視學生能力而指定研究其他議題。專題研究原則上於學期中執行。學生固定至合作單位報告進度，其頻率為每個月至少一次。在報告活動中，學生可和業師交換意見，以學習實務上的思維。另合作單位可利用此形式來提供單位內的教育訓練活動。
####  其他： Others: 執行個案任務。 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.