國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：雜誌編輯 
#####  Course Name: Magazine Editing
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：401085001 Course No.401085001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_20_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：新聞三 Course Department:Journalism/B/3 
  * 授課老師：吳筱玫 Instructor: WU HSIAOMEI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五234 Session: fri09-12


##  課程簡介Course Description
  1. 本課程為出版與編輯之進階課程，**修課同學必須熟悉****Adobe InDesign****操作，不會****InDesign****者請勿修課** ，有編輯實務經驗者（如修習《大學報》）最佳。
  2. **課程以分組進行，每組****3-4****人，無法於第一週找到同組者建議退課。**
  3. **提醒：本課程作業負擔沉重，請仔細評量後再決定是否修習。**
  4. 課程前半學期採個案教學，依每週主題提供國外雜誌範本進行講授、討論，相關設計理論請先預習，或自行閱讀參考教材，後後半學期專注於實作與討論，每週都作進度追蹤。
  5. **個案教學每週都有課堂練習，多為個人，少部分需分組進行，每週上課講授以****2****小時為原則，第****3****小時讓同學練習。**
  6. 本課程以「設計」、「編排」為本，然期末雜誌內容仍須自行「採訪」、「寫作」，取得**無著作權爭議** 之資訊，以落實做中學。
  7. 學生須自學軟體，上課不會教授。除InDesign外，強烈建議熟悉Adobe Photoshop、Adobe Illustrator和基礎攝影技巧；請預先熟悉院電輸出環境，以利作業繳交。


###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 培養表達、敍事、溝通的能力
  * B. 精熟與應用傳播學理的能力
  * C. 培育數位時代的專業素養
  * D. 陶鑄敬業精神、專業倫理與全球視野
  * E. 創新與創業能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
**課程目標**
  1. 瞭解雜誌出版的現況、規劃與編輯流程。
  2. 探索進階之版面、視覺及其相關元件之理論與應用。
  3. 善用網路資源，探索數位情境下之雜誌出版、影音推廣與網路行銷。
  4. 從做中學，實際完成一份可上架之雜誌作品。


**學習成效**
  1. 本課程乃從做中學，學生須實際完成一份100頁以上之專業雜誌作品，修習過程非常辛苦，但期末成就感高。
  2. 整合前三年所學，從企劃、資訊蒐集、採訪、攝影、圖表、編輯、版面、設計到印刷、出版、發行，學生必須親力親為，取得無版權疑義之素材編輯。
  3. 學生多能完成具專業水平（可出版）之雜誌，有多組同學嘗試將雜誌上市發行，包括《銀杏》、《洋芋片》、《雞話番薯》、《大日子》、《Unfitter》、《半熟少女》、《Moodboard》等，《銀杏》團隊更於大四時發行第二期。
  4. 學生反映，專業作品對推甄研究所、求職皆甚為有利。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週** |  **日期** |  **課程主題** |  **課程內容** |  **教學活動與作業**  
---|---|---|---|---  
1 |  09/05 |  課程說明 |  課程大綱說明 |  確定修課名單與分組  
2 |  09/12 |  雜誌風格的建立 |  _Delayed Gratification_ _Little White Lies_ _MacGuffin_ _Suspira_ _The Gentlewoman_ |  課堂練習  
3 |  09/19 |  雜誌的內容規劃 |  _Flaneur_ _Monocle_ |  課堂練習 分組討論  
4 |  09/26 |  版面概念1：留白與出血 |  學長姐作品範例 |  課堂練習  
5 |  10/03 |  版面概念2：版型、欄位與拼裝 |  _Anxy_ _Brutus_ _Flaneur_ _Kinfolk_ _National Geographic_ _Stylist_ _The Outpost_ _Wired_ |  課堂練習 個人作業1 due：主題式圖文整合  
6 |  10/10 |  國慶日放假一天 |  |   
7 |  10/17 |  版面概念3：文字、線條與附屬元件 |  _Flaneur_ _Good Trouble_ _Harper’s Bazaar_ _MacGuffin_ _More_ _The Outpost_ 期末雜誌企劃說明 |  課堂練習 分組討論  
8 |  10/24 |  臺灣光復節補假一天 |  |   
9 |  10/31 |  期末雜誌企劃 |  每組簡報15分鐘 |  分組作業2 due：期末完整專題企劃  
10 |  11/07 |  封面、目錄、小目錄 |  _Apartamento_ _The New Yorker_ |  課堂練習 分組討論  
11 |  11/14 |  數位化雜誌設計 |  _Flaneur_ _Gather Journal_ _Good Trouble_ _Kinfolk_ _MacGuffin_ |  課堂練習 分組討論  
12 |  11/21 |  期末進度追蹤 |  |  20頁作品檢視  
13 |  11/28 |  期末進度追蹤 |  |  40頁作品檢視 個人作業3 due：IG版面設計  
14 |  12/05 |  期末作品初評 |  分組簡報 |  80頁作品檢視  
15 |  12/12 |  期末作品複評 |  老師總評 |  完整作品檢視  
16 |  12/19 |  期末作品完成版 |  成品分享 |  繳交紙本雜誌  
##  授課方式Teaching Approach
_25%_
####  講述 Lecture
_25%_
####  討論 Discussion
_50%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
  1. 平時作業（40%）：3個，1個分組作業（10%），2個個人作業（30%），詳細規格與內容上課說明。
  2. 課堂練習（10%）：課堂練習分「交」與「缺交」評定，實體上課可帶電腦操作，無電腦者可用紙本。
  3. 期末作品（50%）：3-4人一組，須完成實作。平面雜誌以100-160頁為原則（不算廣告頁），需有封面、封底、目錄、版權頁設計。期末作品需印成正式出版品繳交。
  4. 請勿缺席或遲到，遲到20分鐘以上以缺席計，缺席3次以內者，老師得以扣總成績5-10分。缺席超過4次者（含4次），學期成績得以不及格論。


##  指定/參考書目Textbook & References
  1. _Anxy_ , USA：觀照自己的內心世界，一本專為讀者解決負能量與壓力的雜誌
  2. _Apartamento_ , Spain：書刊型雜誌，如何書寫你的家？撇開銅臭味與物質性，居住空間處處有故事
  3. _Brutus_ , Japan：以日本文化與生活風格為主的男性雜誌
  4. _Delayed Gratification_ , UK：我們需要「慢新聞」，挖掘速食新聞中的深度視角
  5. _Flaneur_ , Germany：每次選一條街報導的漫遊誌
  6. _Gather Journal_ , USA：攝影大賞，別出心裁的「美」「食」雜誌
  7. _Good Trouble_ , USA：逃離主流，從藝術家視角搜尋叛逆的力與美
  8. _Harper’s Bazaar_ , USA：強調主流、高檔、菁英的女性時尚雜誌
  9. _Kinfolk_ , USA：追求簡單美好的品味生活，和家人或三五好友一起享受
  10. _Little White Lies_ , UK：設計大賞，電影與插畫、手作的完美結合
  11. _Macguffin_ , Netherland：用設計與美感關注生活中不起眼但重要的事物，以及事物的延伸
  12. _Monocle,_ UK：雜誌不倒，觸角伸向全世界，你會發現處處是商機
  13. _National Geographic_ , USA：老牌人文、景觀、旅遊雜誌
  14. _Suspira_ , UK：以女性視角為出發點的恐怖雜誌
  15. _Stylist_ , UK：中規中矩的時尚潮流誌
  16. _The Gentlewoman_ , UK：女性視角下的時尚與思維
  17. _The New Yorker_ , USA：從不同面向瞭解紐約與美國
  18. _The Outpost_ , Lebanon：紀實大賞，一份關於阿拉伯世界可能性的雜誌
  19. _Time_ , USA：正宗新聞專業雜誌
  20. _Wired_ , USA：網路元年（1993）出版的科技雜誌


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:以授課教師課堂規定為準。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
e-mail洽詢授課教師。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
