國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：創意行銷與科技魔法
#####  Course Name: Digital Marketing and Creative Technology
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：402106001 Course No.402106001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：廣告四 Course Department:Advertising/B/4 
  * 授課老師：陳琦琦 Instructor: CHEN KI-KI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四567 Session: thu14-17
##  課程簡介Course Description
新科技與數位媒體環境的變遷牽動了整體傳播生態，舊有的行銷傳播模式須重新被檢視，並奠基在對新媒體環境的認知上，重新思維新媒體在行銷傳播上所扮演的角色與策略運用。本課程主旨即在培養學生對於新科技及數位媒體環境變遷的洞察能力，掌握新媒體環境的核心本質，進而提昇媒體整合行銷企劃的能力。
想做廣告，你需要新的思維，進一步成為廣告業界所需的真正人才。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFG雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備策略溝通的整合傳播能力
  * B. 具備洞察問題的策略規劃能力
  * C. 具備善用符號媒材敘事的能力
  * D. 具備創意溝通的發想與表現能力
  * E. 具備團隊合作與溝通協調的能力
  * F. 具備人文美學的素養與賞析能力
  * G. 具備關懷社會的反思再造能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
[課程目標]
  1. 加強對數位媒體與行銷應用的瞭解
  2. 強化整合品牌行銷與媒體科技運用的創意思考
  3. 提升對廣告行銷傳播產業與媒體環境變遷的觀察能力
[學習成效]
  1. 能蒐集、分析資訊，進而提升行銷與創意思考能力
  2. 能觀察行銷傳播與媒體環境發展趨勢
  3. 透過團隊作業提升合作能力
  4. 提高對於加入廣告行銷產業的興趣與熱情
  5. 能規劃行銷傳播專案。
  6. 能協調溝通並團隊合作完成行銷傳播專案企劃。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
*以上課時正式公告為主*
W |  2024 |  單元主題 |  內容綱要 |  備註  
---|---|---|---|---  
1 |  9/04 |  初次見面 |  課程介紹、加退選、米蘭簡介。個人作業➊ |   
2 |  9/11 |  行銷基礎 |  行銷傳播基礎複習。分組作業① |   
3 |  9/18 |  行銷基礎 |  分組報告①。廣告創意案例介紹。分組作業②、個人作業➋ |   
4 |  9/25 |  產業介紹 |  參訪米蘭數位集團工作環境，觀察業界現況、職場與產業環境。數位行銷人必備武藝盤點 by 米蘭HR  
[地點] Medialand 米蘭營銷策劃（台北市信義路五段150巷2號20F 環球世貿大樓 捷運象山站2號出口 象山公園步行10分鐘） |  自行前往  
5 |  10/02 |  創意思考 |  分組報告②。國內外廣告獎案例介紹、廣告媒體形式盤點、創意發想方法㈠介紹 |   
6 |  10/09 |  創意思考 |  創意發想分組練習與報告、創意發想方法㈡介紹。個人作業➌ |   
7 |  10/16 |  產業介紹 |  《菜鳥評審員》電影賞析 |   
8 |  10/23 |  體驗行銷 |  體驗設計、角色原型、使用者旅程與案例介紹 by MX團隊資深體驗設計師。分組作業③ |   
9 |  10/30 |  媒體科技 |  分組報告③、體驗行銷案例介紹與思考方法、虛實整合與創意科技介紹 by 米蘭科技團隊。分組作業④ |   
10 |  11/06 |  媒體科技 |  創意科技介紹與媒體工具實作練習㈠ by 米蘭科技團隊 |   
11 |  11/13 |  媒體科技 |  創意科技介紹與媒體工具實作練習㈡ by 米蘭科技團隊 |   
12 |  11/20 |  體驗行銷 |  分組報告④。評分練習、創意標準 |   
13 |  11/27 |  體驗行銷 |  科技盤點、媒體屬性、互動思維、O2O虛實整合、創意科技案例、Medialand Way。期末報告題目發表 |   
14 |  12/04 |  企劃練習 |  期末報告 分組檢視與建議 |   
15 |  12/11 |  企劃練習 |  期末報告 分組檢視與建議 |   
16 |  12/18 |  企劃練習 |  期末報告成果發表、特邀來賓進行評分與講評  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.