國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：獨立專題
#####  Course Name: Independent Project
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：403073001 Course No.403073001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_35_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：廣電四 Course Department:Radio & Television/B/4 
  * 授課老師：卓庭伍 Instructor: CHO TING-WU 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一EFG Session: mon18-21


##  課程簡介Course Description
本課程旨在引導學生通過個人或小組合作的創作計劃，完成大學四年所學的總結性獨立專題製作。學生將在本課程中提出並實施自己的創作計劃，包含影音製作、劇本、劇場、表演藝術、攝影、圖文、跨領域創作等形式，在這一學年將陪伴並協助學生，給予創作與進度指導、規劃，並於學年期末完成創作計畫的展出。
（請詳閱本課程評分標準，尤其對課程參與的要求。）
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 【操作】善用符號表達的能力
  * B. 【認知】應用與轉化能力
  * C. 【情意】賞析與創意能力
  * D. 【後設】連結與反思能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 建立對拍片所需之製片、提案、劇本、導演、技術等拍片基本知識與實作技巧。
  2. 培養學生創作所需之獨立研究與思考、田野調查、團隊溝通能力，並將所學應用於實際項目中。
  3. 指導學生將創作靈感轉化為實作計畫，在一學年內有計劃地推進創作進度，並於學年期末進行展演和發表。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與作業**  
---|---|---|---  
1 9/1 |  課程導引 | 
  1. 課程說明與安排
  2. 學生需求討論
  3. 小組討論日期與進程

|  需要劇本、導演、聲音、特效、製片或什麼樣的指導？  
2 9/8 |  確立主題與企劃撰寫 | 
  1. 「我為什麼要拍片？」
  2. 主題確立、小組專案介紹
  3. 安全須知（性別、保險、合約、安全守則）

|  每週作業提交：按照小組分工繳交影片心得  
3 9/15 |  製片工作坊 |  講師：萬修安（暫定）
  1. 製片是什麼？
  2. 預算資金結構
  3. 拍攝期程
  4. 整體規劃

|  每週作業提交：按照小組分工繳交影片心得  
4 9/22 |  提案技巧 | 
  1. 企劃書範例
  2. 提案格式與架構
  3. 提案技巧

|  每週作業提交：按照小組分工繳交影片心得  
5 9/29 教師節放假 |  |  |  ＊提交完整劇本  
6 10/6 中秋節放假 |  |  |   
7 10/13 |  劇本1版分組討論： 劇本與企劃 | 
  1. 劇本分析
  2. 劇本修改
  3. 進度報告

|  每週作業提交：按照小組分工繳交影片心得 ＊提交修改版1劇本  
8 10/20 |  劇本工作坊 |  講師：丁啟文（暫定） |   
9 10/27 |  劇本工作坊 |  講師：丁啟文（暫定） |   
10 11/3 |  劇本2版分組討論： 劇本與企劃 | 
  1. 劇本分析
  2. 劇本修改
  3. 進度報告

| 
  1. 每週作業提交：按照小組分工繳交影片心得

＊提交修改版2劇本  
11 11/10 |  劇本2版分組討論： 劇本與企劃 | 
  1. 劇本分析
  2. 劇本修改
  3. 進度報告

| 
  1. 每週作業提交：按照小組分工繳交影片心得

＊提交修改版2劇本  
12 11/17 |  劇本3版分組討論： 劇本與企劃 | 
  1. 劇本分析
  2. 劇本修改
  3. 進度報告

| 
  1. 每週作業提交：按照小組分工繳交影片心得
  2. 劇本修改

＊提交修改版3劇本  
13 11/24 |  劇本3版分組討論： 劇本與企劃 | 
  1. 劇本分析
  2. 劇本修改
  3. 進度報告

| 
  1. 每週作業提交：按照小組分工繳交影片心得
  2. 劇本修改

＊提交修改版3劇本  
14 12/1 |  **小組提案（****1****）** | 
  1. 10 分鐘提案
  2. 進度報告
  3. 小組互評、提出意見與討論

| 
  1. 每週作業提交：按照小組分工繳交影片心得
  2. 小組互評

  
15 12/8 |  **小組****提案（****2****）** | 
  1. 10 分鐘提案
  2. 進度報告
  3. 小組互評、提出意見與討論

| 
  1. 每週作業提交：按照小組分工繳交影片心得
  2. **繳交完整企劃書**

  
16 12/15 |  期末評估 | 
  1. 綜合討論
  2. 精神喊話

|  期末自我評鑑 組內互評  
|  |  |   
|  |  |   
##  授課方式Teaching Approach
_30%_
####  講述 Lecture
_40%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
1. 課程參與（出席共同課程、出席全班討論、出席各組面談、工作坊參與、練習）：30％
- 共同課程加上分組討論，每人會有最多出席12週。
- 無故缺席一次扣2.5分。病假、事假提供證明或解釋不扣分，無論什麼理由（包含病假、事假）缺席2次以上，一次扣2.5分。
- 遲到15分鐘以上扣1.5分。遲到30分鐘以上扣2分。 
- 工作坊一定要到：請假缺席扣3分、無故缺席扣5分。
- 分組討論可以線上形式進行，若無法到場也需要請假。
2. 個人作業：30%
- 修課的每個學生需針對自己的工作內容，自己開出10部參考影片清單，每週繳交一篇心得（這個作品哪裡值得參考）。
- 心得：100-500字。
- 遲交一天扣1分。
3. 完整劇本繳交與修改 ：10%
- 第5週提交完整劇本、以及之後需按時提交修改1、2、3版劇本。
4. 企劃提案：20％- 
- 期末10分鐘提案＋完整企劃書，導師評量（10%）、小組互評（5%）
- **第15週上課前上傳完整企劃書**
5. 自我評鑑、組內互評：10％
- 第16週會有自我評鑑、組內互評。
##  指定/參考書目Textbook & References
TBA
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:與教師討論後可使用 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
請事先與教師、助教預約：
卓庭伍
tingwucho@gmail.com
助教 盛華婕
huachiehs@gmail.com
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
助教 盛華婕
huachiehs@gmail.com
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
