國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：台灣電影研究
#####  Course Name: Studies on Taiwan Cinema
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：403081001 Course No.403081001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_100_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：廣電四 Course Department:Radio & Television/B/4 
  * 授課老師：陳儒修 Instructor: CHEN RU-SHOU 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二D56 Session: tue13-16


##  課程簡介Course Description
說明：本課綱依據113學年授課大綱羅列，將會依據授課進度與日期安排調整，片目也會有所更換。將於正式上課前後公告。請確定你能夠進入Moodle教學網站。
本課程擬透過每週賞析一部影片的方式，採編年史與主題導向的歷史進程，探究以下議題：
  1. 瞭解台灣電影發展的整體面貌，以及與台灣社會、文化、政治、經濟等議題的連動關係。
  2. 透過台灣電影，探索台灣現代化歷程的過去、現在、與未來。


課程補充說明：
  1. 每週課前賞析一部指定影片。影片會放在雲端連結，供同學下載，課前觀賞、課後複習（請勿外流！）
  2. 每週上課，老師先就該週主題與影片例證進行解析，約兩小時至兩小時三十分，其餘時間開放提問與討論，或者點同學發言。
  3. 如果因同學染疫需請假，則開放網課。否則以實體上課為主。


###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 【認知】應用與轉化能力
  * B. 【操作】善用符號表達的能力
  * C. 【情意】賞析與創意能力
  * D. 【後設】連結與反思能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
透過影片解析、討論、心得筆記，擬達到以下目標：
  1. 按照台灣電影歷史分期，賞析代表作品，透過文本分析與電影語言研究，掌握影片的主題意識、形式表現、與美學論述。
  2. 透過課程選定的影片個案，理解該作品產製相關聯的歷史文化因素。
  3. 將台灣電影做為台灣社會症候，進行意識形態解讀。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
注意：
  1. 本學期課程不另外找時間放映影片，同學需自行在課前與課後下載影片檔案觀看。
  2. 每週上課針對該週主題深入討論，除了以個案影片作例證分析外，並將涵蓋相關的影片與時事。


目前暫訂每週主題與放映片單如下，將於第一天上課時，公布最後決定的主題與片單：
  * 課程介紹。電影與記憶、電影與城市：上山、天橋不見了
  * 日治時期電影活動、殖民記憶：軌道
  * 台語片時代1：錯戀
  * 台語片時代2：危險的青春
  * 健康寫實主義、族群認同：街頭巷尾
  * 胡金銓、武俠片：空山靈雨
  * 台灣新電影：恐怖份子
  * 都市傳奇、性別議題：徵婚啟事
  * 回顧台灣新電影：光陰的故事─台灣新電影 
  * 後新電影：熱帶魚
  * 國族認同、白色恐怖：香蕉天堂
  * 蔡明亮：郊遊
  * 黑色喜劇：江湖無難事
  * 兒童電影、原住民：只要我長大
  * 台灣電影史：10+10
  * 白色恐怖：超級大國民
  * 外籍移工：臺北星期天
  * 環境生態紀錄片：海


作業要求：每週一篇心得筆記（將有參考問題，供同學回應）、期中作業（指定主題作答，申論題）、期末作業（指定影片作答、申論題）
##  授課方式Teaching Approach
_60%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_30%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
每週心得筆記 30-50分（有交就有分，最高30分，另外按照筆記質量加分，最高50分）
期中作業 15-25分（按照優、佳、可、差等次評分）
期末作業 15-25分（按照優、佳、可、差等次評分）
關於生成式AI使用規範：
  * 本課程是跨領域、整合性課程，支持同學適當運用生成式AI工具完成作業與報告。
  * 凡是在討論區心得與期中、期末作業中借助ChatGPT (或其他生成式AI) 的地方，必須於文末揭露 (acknowledge)，說明使用的工具、方式與範疇。
  * AI只是工具，使用AI工具的同學必須為自己完成的內容負責，包括正確性、觀點與倫理。
  * 使用ChatGPT產生的文字如涉及事實，請先假設其內容為錯，你要能證明內容的真確性才接受使用。


##  指定/參考書目Textbook & References
參考書目
林松輝，譚以諾（2016）。《蔡明亮與緩慢電影》。臺北：國立臺灣大學出版中心
林奎章（2020）《台語片的魔力》。臺北：游擊文化
但唐謨等（2020）。《看得見的記憶：二十二部電影裡的百年台灣電影史》。臺北：春山
葉龍彥（2017）。《圖解台灣電影史》。臺北：晨星
蔡文晟等（2021）。《蔡明亮的十三張臉：華語電影研究的當代面孔》。新竹：國立交通陽明大學出版社
謝世宗（2021）。《侯孝賢的凝視》。臺北：群學
謝世宗（2015）。《電影與視覺文化：閱讀台灣經典電影》。臺北：五南
蘇致亨（2019）。《毋甘願的電影史：曾經，台灣有個好萊塢》。臺北：春山
Emilie Yueh-yu Yeh et al. (2022). _32 New Takes on Taiwan Cinema_. Ann Arbor: University of Michigan Press.
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
###  課程相關連結Course Related Links
```
認識電影：https://edumovie.culture.tw/
台灣電影網：https://taiwancinema.bamid.gov.tw/Chi
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每週二中午12-1點，每週五中午12─1點，在研究大樓5樓教師休息室。
每週二課後，下午4-5點，於授課教室。
或另外約定。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
