國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：專業實習
#####  Course Name: Internship
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：403077001 Course No.403077001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_1.0_
#### 學分數
Credit(s)
_20_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：廣電四 Course Department:Radio & Television/B/4 
  * 授課老師：黃俊銘 Instructor: HUANG CHUN MING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間： Session: 


##  課程簡介Course Description
修習本課者,於學期間不必上課,需依系辦公告參加實習心得說明會及交實習心得及日誌,以及實習評鑑表。
本課程限學生已經完成或正在進行實習可於期未取得實習評鑑成績者修習～
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 【認知】應用與轉化能力
  * B. 【操作】善用符號表達的能力
  * C. 【情意】賞析與創意能力
  * D. 【後設】連結與反思能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
學生於暑假期間至少需至業界實習一個月(實習總時數至少須150小時以上（含），始得申請修習。)
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
本課程並無課程進度
學生於暑假期間至少需至業界實習一個月(實習總時數至少須150小時以上（含），始得申請修習。)
實習結束後撰寫實習心得報告，不得少於3000字。(實習工作日誌及實習心得均以A4格式撰寫)及必需參加系辦理之實習心得說明會。
##  授課方式Teaching Approach
_0%_
####  講述 Lecture
_0%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_100%_
####  其他： Others: 實習結束後撰寫實習心得報告，不得少於3000字。(實習工作日誌及實習心得均以A4格式撰寫)及必需參加系辦理之實習心得說明會。 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
參與專業實習之學習心得，以及實習單位回覆其表現。
「專業實習」課程成績評量，由實習單位給予評語，開課老師再依據實習學生撰寫之實習日誌與實習心得報告總評之，成績以『通過』或『不通過』為成績評量方式，通過者給予1學分。課程要求：撰寫實習工作日誌，含工作內容、觀念分享、新知分享、檢討與建議，以日或週為單位，不限字數。實習結束後撰寫實習心得報告，不得少於3000字。(實習工作日誌及實習心得均以A4格式撰寫)及必需參加系辦理之實習心得說明會。
##  指定/參考書目Textbook & References
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
地點以新聞館為主，時間請事先以email聯繫
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
