國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：劇場設計
#####  Course Name: Introduction to Theater Design
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：403075001 Course No.403075001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：廣電四 Course Department:Radio & Television/B/4 
  * 授課老師：謝杰廷 Instructor: HSIEH CHIEH-TING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三D56 Session: wed13-16
##  課程簡介Course Description
此課程著重當代劇場的空間與設計， _第一週請務必到課_ 以了解課程內容。  
課程大綱以開學當週公布為準，並將視課程進行情況調整。
劇場在當代必須面對許多更大的挑戰，許多劇場藝術家開始和不同場域音樂家、舞蹈家、視覺藝術家一起發想新的演出計畫，從劇場到美術館、從舞臺到廣場⋯⋯。他們離開劇本，重新找尋身體、聲音以及空間的表演性。沒有了劇本，身體、聲音與空間能怎麼演出？此一課程將以媒介學的觀點概述西方劇場的歷史脈絡，從「表演性」這一個概念的討論出發，一起閱讀、觀看、詮釋許多重要的現代／當代藝術、音樂、舞蹈的劇場計畫或作品。此一課程將打開「劇場設計」的意義，離開傳統劇場的「場景／佈景」設計，一起面對當代劇場藝術家的挑戰，請同學提出設計，開發空間的敘事性與戲劇性，呈現出空間的「表演性」。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 【操作】善用符號表達的能力
  * B. 【認知】應用與轉化能力
  * C. 【後設】連結與反思能力
  * D. 【情意】賞析與創意能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
(1) 認識西方劇場的歷史脈絡，以及當代劇場的挑戰
(2) 認識現代或當代重要的視覺藝術、音樂、舞蹈、劇場等作品或計畫
(3) 以敘事性與戲劇性發想並打開空間設計的可能性，並完成模型的製作
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 |  主題 |  內容／閱讀 （此課程另規劃自主學習活動6小時） |  學習時數  
---|---|---|---  
1 |  課程介紹 |  劇場是否是現場的藝術？現場的經驗卻又是否難以捉摸？ |  6  
2 |  表演性 |  在「表演性」的轉向下，當代劇場怎麼重新看待「劇本」的語言？語言的「意義」是什麼？當代劇場與藝術又怎麼挑戰傳統？ 巴爾梅 (Christopher Balme) 著，《劍橋劇場研究入門》，頁 9-21。  
Hans-Thies Lehmann and Patrick Primavesi, “Dramaturgy on Shifting Grounds,” 3-6. |  6  
3 |  媒介 |  劇場一直是跨媒介的藝術，除了語言，更有身體、聲音／音樂、以及空間／影像。在西方的歷史上，劇場的藝術家是怎麼以這一些不同的媒介表達？他們怎麼想像一個跨媒介的劇場？ 巴爾梅 (Christopher Balme)著，《劍橋劇場研究入門》，頁 217-230。  
Fisher-Lichte, _The Routledge Introduction to Theatre and Performance Studies_ , 153-162. |  6  
4 |  身體 |  劇場的表演者能怎麼以身體演出？不說話的表演者，他們的身體是否仍在說話？要怎麼打開身體的「表演性」？身體的「表演性」是否連結了身體的記憶？身體的記憶是否又連結了空間的記憶？ 巴爾梅 (Christopher Balme) 著，《劍橋劇場研究入門》，頁 181-186。  
Fisher-Lichte, _The Routledge Introduction to Theatre and Performance Studies_ , 25-34. |   
5 |  樂音 |  劇場裡的聲音與音樂，總是能讓觀眾感受到劇場的生命，這一個感受在現代的媒介技術下又有了怎麼樣的轉變？現代的媒介技術又能怎麼打開聲音與音樂的「表演性」？ 巴爾梅（Christopher Balme）著，《劍橋劇場研究入門》，頁 168-173。  
Fisher-Lichte, _The Routledge Introduction to Theatre and Performance Studies_ , 34-38. |   
6 |  作品觀賞／  
參訪調查 |  TBA |  6  
7 |  空間 |  劇場是表演的空間。在劃分了臺上與臺下的劇場裡，觀眾是怎麼觀看演出的？當代劇場與藝術又怎麼試探空間的「表演性」？ 巴爾梅（Christopher Balme）著，《劍橋劇場研究入門》，頁 60-74。  
Fisher-Lichte, _The Routledge Introduction to Theatre and Performance Studies_ , 23-25. |  6  
8 |  空間 |  6  
9 |  記憶空間 |  6  
10 |  記憶空間 |  6  
6  
11 |  作品觀賞／  
參訪調查 |  TBA |  6  
12 |  空間設計  
提案一 |  |  8  
13 |  空間設計  
提案二 |  |  8  
14 |  製作／  
討論 |  |  8  
15 |  製作／  
討論 |  |  8  
16 |  期末呈現 |  |  8  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.