國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：專題－亞洲當代電影研究
#####  Course Name: Special Topic: Studies of Contemporary Asian Cinema
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：403100001 Course No.403100001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_50_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：廣電四 Course Department:Radio & Television/B/4 
  * 授課老師：李政亮 Instructor: LEE CHENG LIANG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一D56 Session: mon13-16


##  課程簡介Course Description
現今的世界局勢，有人認為已進入新冷戰的狀態，當然，也有人提出反對的看法。無論贊成與反對，論者都是把過去的冷戰經驗拿來比較。過去的冷戰是什麼樣的狀態？對電影又有什麼樣的影響？ 現實的討論我們重新思考冷戰下的電影發展。 在本學期課程當中，將以台灣為起點，回到1950─1960年代，與東亞國家進行比較。本課程將討論冷戰狀態下所出現的五種電影類型或主題： 1. 諜戰片：諜戰片的根本邏輯在於區隔敵我，冷戰下台灣以「自由中國」自居，與對岸的「社  會主義中國」對峙，在此情況下，諜戰片成為重要的電影類型，本課程將以中國的《國慶十  點鐘》（或羊城按哨）與台灣的《罌粟花》（或揚子江風雲）進行對照。 2. 流離：中國的國共內戰，造成大量人口流離失所，或避走香港，或來台灣，本課程將以香港 電影《危樓春曉》與台灣的《街頭巷尾》對照討論。 3. 發展：1960年代，台灣與韓國同樣歷經工業化的經濟成長，此過程中，台灣的中影發展出健康 寫實主義，李行是代表性的導演。韓國也有類似的作品，1960年代呼風喚雨的申相玉導演，也 拍過類似的作品，本課程將比較台灣與韓國的經驗。 4. 羅曼史：羅曼史並不僅是愛情故事，例如日本的《金色夜叉》與《愛染桂》可說是新派愛情 悲劇的代表，其地位之建立，在於與社會變遷之間的關聯。有趣的是，新派悲劇的敘事，也 出現在戰後的韓國與台灣，《淚的小花》與《丈夫的祕密》分別是代表，這兩者又與社會之 間有何關聯？ 5. 特攝：戰前將特攝技術用於戰爭電影的圓谷英二，戰後推出哥吉拉，帶動特攝電影的風潮。 日本週邊國家也很快接受特攝電影，1960年代台灣便有「神龍俠三部曲」，拜近年國家電影與 視聽文化中心投入修復之賜，本課程也可看到台版特攝。 6. 功夫武俠：功夫武俠雖然一直被視為華語電影的特有類型，值得追問的是，為什麼1960年代開 始，台灣、香港、日本、韓國都出現功夫武俠電影？身體的展現與政治、社會之間的關聯是什 麼？  
---  
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 【操作】善用符號表達的能力
  * B. 【認知】應用與轉化能力
  * C. 【情意】賞析與創意能力
  * D. 【後設】連結與反思能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程標透過授課與心得寫作的方式讓學生臺灣出發，熟悉冷戰下亞洲的電影歷史脈絡，並進而對東亞社會與電影具有解讀與分析能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** **Week** |  **課程主題** **Topic** |  **課程內容與指定閱讀** **Content and Reading Assignment** |  **教學活動與作業** **Teaching Activities and Homework** |  **學習投入時間** **Student workload expectation**  
---|---|---|---|---  
**課堂講授** **In-class Hours** |  **課程前後** **Outside-of-class Hours**  
1 |  9/1 |  ●課程介紹 |  教師講授與心得寫作 |  3小時 |  1小時  
2 |  9/8 |  ●電影《國慶十點鐘》（或羊城暗哨） ●閱讀： ☉戰玉冰，〈中國反特小說的人民政 治 與偵探類型〉; ☉檀秋文，〈帶著鐐銬跳舞：論十七 反特題材與驚險關係〉。  |  影片觀賞、教師講授與心得寫作 |  3小時 |  1小時  
3 |  9/15 |  ●電影《罌粟花》（或揚子江風雲） ●閱讀： ☉陳煒智，〈你沒看過的反共電影： 華麗性感的《罌粟花》、鏤刻熱血 女匪幹心路的《惡夢初醒》〉； ☉李政亮，〈台灣諜戰片探尋：《揚 子江風雲》影像內外的「政治風 暴」〉（上）、（下） |  影片觀賞、教師講授與心得寫作 |  3小時 |  1小時  
4 |  9/22 |  ●電影《危樓春曉》 ●閱讀： ☉ 陳永傑，〈冷戰的寓言：邊界、童 年與50年代香港電影〉； ☉ 陳智德，〈新民主主義文藝與戰後 香港的文化轉折——從小說《人海  泪痕》到電影《 _危樓春曉_ 》〉 |  影片觀賞、教師講授與心得寫作 |  3小時 |  1小時  
5 |  9/29 |  ●電影《街頭巷尾》 ●閱讀： ☉ 廖金鳳，〈邁向「健康寫實」電影  的定義：台灣電影史的一份備忘筆 記〉 |  影片觀賞、教師講授與心得寫作 |  |   
6 |  10/6 |  放假 |  |  3小時 |  1小時  
7 |  10/13 |  ●電影《海灣風雲》 ●閱讀： ☉ 李政亮，〈1960年代台日電影合作變奏曲〉。 |  影片觀賞、教師講授與心得寫作 |  3小時 |  1小時  
8 |  10/20 |  ●電影《家在台北》 ●閱讀 ☉ 張俐璇，〈問題化寫實主義：以《飛燕來去》與《家在台北》的臺北（人）再現為例〉。。 |  影片觀賞、觀影與心得寫作 |  3小時 |  1小時  
9 |  10/27 |  ●電影《愛染桂》 ●閱讀 ☉ 李政亮，〈《愛染桂》變奏曲〉； ☉ 李政亮，〈《金色夜叉》的台灣 之旅〉（上）、（下）； |  影片觀賞、觀影與心得寫作 |  3小時 |  1小時  
10 |  11/3 |  ●電影《淚的小花》 ●閱讀 ☉〈冷戦期東アジアにおける文芸映 画の流通と展開を探る〉 |  影片觀賞、觀影與心得寫作 |  3小時 |  1小時  
11 |  11/10 |  ●電影《台北發的早車》 ●閱讀 ☉ 洪國均，〈總是悲劇收場的台語通俗劇，是否代表1960年代對現代化的悲觀？〉 |  影片觀賞、觀影與心得寫作 |  3小時 |  1小時  
12 |  11/17 |  ●電影《哥吉拉》 ●閱讀 ☉ 陳志軒，《怪獸國族主義之型構： 哥吉拉與戰爭記憶》。 |  影片觀賞、觀影與心得寫作 |  3小時 |  1小時  
13 |  11/24 |  ●電影《神龍飛俠》 ●閱讀 ☉ 三澤真美惠，〈日本人拍攝台語片  的視角：訪日及導演小林悟〉。 |  影片觀賞、觀影與心得寫作 |  3小時 |  1小時  
14 |  12/1 |  ●電影《座頭市》 ●閱讀 ☉ 高苦茶，〈盲劍客座頭市神話〉，  收錄於高苦茶，《汝忘了余之容顏  嗎？》。 |  影片觀賞、觀影與上課心得 |  3小時 |  1小時  
15 |  12/8 |  ●電影《龍門客棧》 ●閱讀 ☉ 葉曼丰，〈感官世界〉，收錄於葉  曼丰，《武俠電影與香港現代 性》。 |  影片觀賞、觀影與上課心得 |  3小時 |  1小時  
16 |  12/15 |  期末考週 |  |  |   
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_20%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
1. 心得寫作與上課討論50%；
2. 期中與期末報告50%。
##  指定/參考書目Textbook & References
本課程沒有指定教科書，參考資料見各週所列指定閱讀資料。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
聯繫方式aliang1229@yahoo.com.tw，或FB搜尋李政亮
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
