國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：基礎影音製作
#####  Course Name: Audio-Visual Production Basics
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：405004001 Course No.405004001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_45_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：傳院一甲、傳院一乙、傳院一丙、傳院一丁 Course Department:Undeclared Major in College of Communication/B/1 
  * 授課老師：王亞維 Instructor: WANG YAE-WEI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四34C Session: thu10-13


##  課程簡介Course Description
本課程提供大一學生基礎影音學習，以十二單元傳授影像美學、製作技術與導演等方法，並配合其他觀影與大師講座學習活動，以完成學生理解與實踐影像傳達的基本能力。大一大二不分系中與本課程平行的相關課程，另有靜態像製作、採訪寫作、基礎創意寫作...等課程，請注意開課資訊，完成影像敘事的基本素養。
*傳院劇場上課，且為傳播學院大一核心必修課程，由系統灌檔。本院輔系、雙主修、轉學、轉系、補修、重修...等同學，請在選課階段自行加選，若未加選成功請於開學第一堂課到課登記加簽。未到課聽取課程說明者，恕不加簽。不分系辦公室將於【加簽及退課】時段分派，學生不得指定班別 。※必修本課程的學生如未選課，可能影響分流評比。
*本課程未開放外院系選修。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 資訊處理能力
  * B. 媒介能力
  * C. 敘事能力
  * D. 統合能力
  * E. 創新能力
  * F. 倫理能力
  * G. 溝通能力
  * H. 實作能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1.具備影音表達、影音敘事之基礎知識 (評量工具:學期測驗)
2. 具備各單元視覺元素之設計與執行能力 (評量工具:12單元作業練習)
3. 具備影音綜合表達、完整敘事之實踐能力 (評量工具:期末展演作品)
4. 具備團隊合作與專業倫理態度 (評量工具:學生互評)
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
WEEK 1. (09/04) 課程與平台介紹、作業範例、評分、手機軟體 
WEEK 2. (09/11) 鏡頭尺寸（Size）、角度 （Angle）、景框(Frame) 
WEEK 3. (09/18) 空間（Space）、線條（Line）、形狀（Shape） 
WEEK 4. (09/25) 明暗度（Tone）、基本燈光（Lighting）、燈具與示範 
WEEK 5.(10/02) 色彩（Color）
WEEK 6. (10/09) 構圖、故事結構，攝錄原理（Framing & Composition）
WEEK 7. (10/16) 攝影機運動 (Camera Movement) 
WEEK 8. (10/23) 蒙太奇與剪輯（Montage and Editing）
WEEK 9. (10/30) 分鏡技巧與鏡位選擇（Shot Breakdown and Storyboard）
WEEK 10. (11/06) 走位、場面調度、導演方法（Blocking、Mise-en-scene、Directing）
WEEK 11. (11/13) 收音與聲音製作 (Sound Recording and Design) 
WEEK 12. (11/20 ) 視點與觀點（Viewing point & Point of View） 
WEEK 13. (11/27) 業師作品分享 
WEEK 14. (12/04) 期末考
WEEK 15. (12/11) 學期展演I
WEEK 16. (12/18) 學期展演II
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_40%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
（一）單元分數：30﹪。由三位老師依據所授各單元每周課後作業表現評分。
（二）學期測驗：30﹪。由三位老師聯合命題，統一計分。測驗總分佔學期分數30%。
（三）學期展演作品：30﹪。(1)三位教師評分加總後，(2)加上同學票選優秀作品加權分。
（四）組內互評:10%。依照期末組內互評結果，予以個人加減分。
（五）每次遲到扣總成績1分，點名不到扣總成績2分。三次缺席，依學則，
教師得決定予以學期測驗扣考。以上評分完成後，三位老師將視全體成績分布狀態，再予以曲線調整。原則上，曲線調整後，全體成績分佈約略如下: 90分以上為10%， 80分以上為45%，70分以上為35%，69分以下為10%。
（六）教師得視該學期總體表現，微調標準。
##  指定/參考書目Textbook & References
1. 用視覺元素說故事， The Visual Story: Creating the Visual Structure of Film， TV and New Media. Bruce Block 著，廖澺蒼譯，台北:五南圖書出版。
2. 視覺傳播， Visual Communication: Images with Messages， Lester, P.M.著, 張霄庭譯; 台北:雙葉書廊。
3. 映像藝術: 電影電視的應用美學，Sight, Sound, Motion: Applied Media Aesthetic, Zettl,H.著, 廖祥雄譯，台北:志文出版社。
4. 藝術與視覺心理學，Rudolf Arnheim著,李長俊譯，台北:雄獅出版社。
5. 數位影片製作， Digital Movie Making. Gross, L. & Ward,L.著，廖澺蒼譯，台北:五南圖書出版。
6. 影視攝影與構圖，Picture Composition for Film and Television. Ward,P.著，廖澺蒼譯，台北:五南圖書出版。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:教師在指定作業要求方可使用。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每週四1400-1700
傳院406
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
1.課務行政: 點名、上課準備、小組聯繫、數位教學平台建置與管理，數位平台教材管理
2. 作業管理: 收繳作業、數位教學平台討論區管理與作業初評回應
3. 測驗管理: 試題準備、試務準備、計分
4. 展演行政: 分組、分組討論協助、展出排程、流程控管、成績管理
5. 成績管理: 各項分數初評、統計、稽核校對、登錄
6. 其他
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
