國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：靜態影像設計
#####  Course Name: Still Image Design
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：405003021 Course No.405003021


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_45_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：傳院一甲、傳院一乙、傳院一丙、傳院一丁 Course Department:Undeclared Major in College of Communication/B/1 
  * 授課老師：余志偉 Instructor: YU CHIH-WEI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四234 Session: thu09-12


##  課程簡介Course Description
行動作為知識實踐的根本，透過大腦的思考與身體的運動使知識理論獲得驗證。當1838年攝影術創始人達蓋爾在巴黎街頭留下一張一個人影的照片開始，靜態影像即凸顯了它的運動性，特別是在今日高速流轉與虛實交錯的時代，靜態影像仍然迫使觀眾佇足凝視、凍結時間，迴盪人心幽谷。本課程以靜態影像設計三大領域進行探索，用閱讀丟出思考的誘餌，釣引攝影行動的拉扯，讓觀眾上鉤。最終依循自己所好和能力，完成一場靜態影像設計的成果展現，靜思、等待、行動、傳播，自己得以與社會大眾對話，增進自我理解，豐富知識實踐。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 資訊處理能力
  * B. 媒介能力
  * C. 敘事能力
  * D. 統合能力
  * E. 創新能力
  * F. 倫理能力
  * G. 溝通能力
  * H. 實作能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
提供影像操作必要概念和技能，認識靜態影像設計三大領域，引發對靜態影像的興趣、探索與實作，用靜態影像設計思維完成個人攝影主題，與社會大眾對話，在對話與思考過程中增進自我理解，逐步提升靜態影像的知識、技能與素養，讓影像豐富人生，面對未來。
本課程涉及：
  1. 成像原理和拍攝。
  2. 影像後製和管理。
  3. 影像美學和賞析。
  4. 影像歷史和敘事。
  5. 攝影計畫和實作。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次 Week** |  **日期 Date** |  **課程主題 Topic** |  **課程內容 Content**  
---|---|---|---  
1 |  9/4 |  課程介紹與三大領域 |  說明課程內容、計分方式、學習目標。  
說明靜態影像設計三大領域：藝術創作、記錄報導、商業服務。  
認識相機、設備與軟體。  
2 |  9/11 |  影像與時間* |  曝光要領中快門與時間的關係。  
時間與攝影的關係。  
時間在攝影中的實作與應用。  
3 |  9/18 |  影像與空間* |  曝光要領中光圈與空間的關係。  
空間與攝影的關係。  
畫面佈局、景深、地景的實作與應用。  
4 |  9/25 | 影像與聚焦* |  聚焦的視覺和身體感知。  
聚焦與鏡頭語言的關係。  
捕捉影像重點的實作與應用。  
5 |  10/2 | 光線與色彩* |  光線判讀與基礎人造佈光。  
黑白與色彩的關係。  
影像光影與人像的實作與應用。  
6 |  10/9 |  影像編修與管理* |  數位影像編修流程與判讀（Adobe Lightroom）。  
Metadata 與影像管理的關係（Adobe Bridge）。  
影像優化與管理的實作與應用。  
7 |  10/16 | 影像主題與自述* |  國內外主題影像作品賞析。  
影像主題與自述的關係。  
影像主題與自述的實作與應用。  
8 |  10/23 |  期中作業與發表 |  個人攝影主題與自述。  
9 |  10/30 |  影像的真實與AI* |  新聞記錄影像的發展。  
影像真實與AI的關係。  
影像AI的實作與應用（Adobe Firefly）。  
10 |  11/6 | 影像的物質性與邊框* |  影像與藝術發展簡史。  
邊框與平面的關係。  
影像拼貼與打破的實作與應用。  
11 |  11/13 | 影像敘事與編輯* |  影像故事的架構和類型。  
影像敘事編輯與故事的關係。  
影像敘事與編輯的實作與應用。  
12 |  11/20 | 期末攝影計畫進度討論 | 依排程個別討論。  
13 |  11/27 | 期末攝影計畫發表 | 期末攝影主題與自述。  
14 |  12/4 |  靜影教室市集展覽準備 |  市集展覽討論與準備。  
15 |  12/11 | 靜影教室市集展覽 | 對外開放教室市集半日展。  
16 |  12/18 | 期末考週與成績確認 |   
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_10%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
  * **課堂實作 27%** ：每堂有 * 號課程，完成實作者最多可得 3 分(共 9 堂)。
  * **期中作業 25%** ：發表 5 分，期中作業 20 分，24 小時內遲交扣 5 分，遲交者喪失發表權利，超過 24 小時視同未交。
  * **期末攝影計畫 45 %** ：發表 5 分，期末攝影計畫 40 分，24 小時內遲交扣 5 分，遲交者喪失發表權利，超過 24 小時視同未交。
  * **靜影教室市集展覽 3%** ：經討論通過有參展者可得 3 分，到場觀展者可得 1 分。


**關於加簽**
  1. 為了維持秩序和公平，開學第一週依照遞補名單順序加簽10位，寒暑假期間不接受來信加簽，有意加簽的同學，第一堂課請準時出席，9:10 唱名不在現場視同放棄。
  2. （依照遞補名單順序）優先加簽以下身份的同學：重修、補修、轉系、轉學、雙主修（以上沒有先後之分），有餘額才接受輔系生加簽。


**關於可否使用生成式AI工具**  
使用生成式AI工具需自我披露，經教師同意後始得使用。
※必修本課程的學生如未選課，可能影響分流評比。
##  指定/參考書目Textbook & References
  1. 《攝影之聲》雜誌。
  2. 《攝影的精神：攝影如何改變我們的世界》。作者：Gerry Badger(2011)。譯者：施昀佑、黃一凱。出版社：大家出版
  3. 《觀看的實踐：給所有影像世代的視覺文化導論》。作者：Marita Sturken、Lisa Cartwright(2013)。譯者：陳品秀、吳莉君。出版社：臉譜
  4. 《南風》。作者：鐘聖雄、許震唐。 (2013)出版社：衛城
  5. 《影像的追尋：台灣攝影家寫實風貌》。作者：張照堂(2015)。出版社：遠足文化事業股份有限公司
  6. 《這就是當代攝影》。作者：Charlotte Cotton(2015)。譯者：張世倫、賴予婕。出版社：大家出版社
  7. 《給眼球世代的觀看指南》。作者：Nicholas Mirzoeff(2016)。譯者：林薇。出版社：行人文化實驗室
  8. 《凝視・1095 —報導者2015-2018影像集》。作者：余志偉、吳逸驊、林佑恩、蘇威銘、曾原信、蔡耀徵、許震唐、王文彥、林聰勝、陳朗熹、簡永達、林彥廷、陳曉威、王容慧、郭于珂、汪國平、張良一、陳尚平、羅晟文、曾義欽、林雨佑、林韶安(2019)。出版社：報導者
  9. 《論構圖》。作者：楊椀爲(2020)。出版社：城邦印書館
  10. 《攝影理論入門》。作者：楊椀爲(2021)。出版社：城邦印書館
  11. 《攝影：感知與意識》。作者：楊椀爲(2022)。出版社：城邦印書館
  12. 《攝影訪談輯1》。作者：姚瑞中、章芷珩(2018)。出版社：田園城市
  13. 《攝影訪談輯2》。作者：姚瑞中、章芷珩(2019)。出版社：田園城市
  14. 《攝影訪談輯3》。作者：姚瑞中、鄧博仁(2021)。出版社：田園城市
  15. 《攝影訪談輯4》。作者：姚瑞中(2021)。出版社：田園城市
  16. 《攝影訪談輯5》。作者：姚瑞中(2022)。出版社：田園城市
  17. 《報導者・影曆——2019-2021影像集》。作者：余志偉、楊子磊、陳曉威、林彥廷、鄭宇辰、陳朗熹、劉貳龍、蔡耀徵、張家瑋、蘇威銘、許𦱀倩、唐佐欣、馬雨辰、黃品維、曹馥年、高仲明、許震唐、吳逸驊、曾原信、謝佩穎、鄧毅駿、蘇淮(2022)。出版社：報導者
  18. 《河流》。作者：房慧真(2013)。出版社：印刻
  19. 《浮光》。作者：吳明益(2014)。出版社：新經典文化
  20. 《草莓與灰燼》。作者：房慧真(2022)。出版社：麥田


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:使用生成式AI工具需自我披露，經教師同意後始得使用。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
資訊 140104
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
