國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：傳播概論
#####  Course Name: Introduction to Communications
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：405001021 Course No.405001021


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_80_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：傳院一丙 Course Department:Undeclared Major in College of Communication/B/1 
  * 授課老師：王淑美 Instructor: WANG SUMEI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二234 Session: tue09-12


##  課程簡介Course Description
本課程介紹媒體文化與傳播理論的基礎，協助傳播同學大一同學建立傳播體系的概念，從微觀到巨觀了解人、媒體與社會結構之間的關係。在課程安排上，引領同學從社會演變脈絡來理解為何大眾傳播成為顯著現象，掌握傳播理論的典範轉移，以及如何因應演算法、平台、AI等新興媒體科技躍為主流後的傳播環境。
(第一、二階選課期間，請同學自行登記選課。本課程加簽處理一律由不分系系辦負責，且僅開放給第一週到課之同學加簽。欲加簽本課之同學，請於第一週下課後，自製加簽同意單(上面註明你的姓名、學號，欲加簽之課程班級，以及授課教師簽名處)，找授課教師簽名下課後持同意單，至大一大二不分系系辦找周亞青助教登記加簽。系辦會通知你是否加簽成功)
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
修完本課程之後預期可達到以下目標
  1. 能掌握傳播理論體系的構成及其演變
  2. 理解不同傳播理論學派的關心焦點
  3. 能應用理論與生活中傳播現象之觀察與分析


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**1. 09/2****課程介紹**
課程地圖，了解上課進行方式，作業與規則講解，進行分組。指定閱讀書目介紹。
**2. 09/9****傳播定義與理論****傳播理論的概念地圖**
傳播是什麼傳播與交通原是同義詞。電報出現之後才使傳播能跨越實體空間距離。傳播理論的變遷跟社會背景、科技條件的演變關係密切，本週介紹傳播理論的多重傳統，以及不同傳統之間側重的差異。
指定閱讀
《媒介文化論》第2講，pp.81-85; 161-176
**3. 09/16****傳播定義與理論：媒體現代性與傳播學門成型**
本周介紹台灣本地社會如何經歷媒體與現代化經驗，並回顧傳播效果研究傳統、以及在美國傳播學門的成型。
**4. 09/23****傳播定義與理論:****擴大傳播學的想像**
**5. 09/30****聯合演講一**
**6. 10/7****媒體的定義與理論：文化工業與媒體專業主義**
新聞與報業是最早成熟的媒體產業，因為可觸及廣大群眾，被視為第四權的興起，也代表媒體專業主義。但也有觀點質疑商業媒體運用複製技術，其內容是藝術還是工業？文化工業理論者認為大眾傳播傳達既得利益者的意識形態，媒體所有權高度集中化也強化既有的權力結構與文化輸出，成為文化帝國主義。哪種說法可以說服你呢?
**7 10/14****媒體的定義與理論：從受眾、迷群到創用者**
傳播效果論將訊息的接受端視為受眾，想探討如何讓說服效果極大化。但研究的發展逐漸將焦點從訊息的產製端移出，使用與滿足研究、迷群研究到創用者研究，從閱聽人到網友、創用者，顯示主動性的移轉。
8. 10/21 期中考
**9 10/28****媒體的定義與理論：****框架、涵化、到文化研究**
媒體框架了我們對世界的認識。看電視時間越久是否受影響越大、受到媒體再現的課本印象所牽引？愛看暴力電影的人是否也暴力？媒體上出現的重要人物都是男性，因此女性的意見不重要？從涵化理論到文化研究，關注媒體長期影響力的不同理論觀點。
**10. 11/04****聯合演講二**
**11 11/11****新興媒體與效果：從真實到虛擬、從虛擬到虛假**
早期傳播效果研究的兩級傳播認為生活中的真人意見領袖比大眾媒體影響力更高。社群媒體網紅的影響力常常比傳統媒體還顯著，然而傳統媒體容易找到消息源頭，少了機構把關虛擬社群反而造成虛假資訊亂竄的假新聞危機。
**12. 11/18****新興媒體與效果：議題設定、網路風向與社會運動**
議題設定起源於美國選舉研究，認為新聞媒體可帶領議題，告訴人們什麼是重要的。在社群媒體時代，所謂帶風向是怎進行？如果想在網路平台倡議社會運動，要怎麼樣才能吸引公眾注意並促進改變？
**13 11/25****新興媒體與效果：傳播科技、演算法與你**
馴化理論原是指人們在日常生活將媒體融入慣例的過程。搜尋引擎、社群媒體、串流平台、智慧AI，演算法是這些新興媒體背後的關鍵技術，提供量身訂做的資訊與服務。想一想是你馴化了它？還是被它所馴化？習慣被餵養的你能分辨假新聞嗎?
**14 12/02****新興媒體與效果：行動媒介與生態學**
你用google map找路嗎？分享GPS位置給朋友嗎？用動態系統追公車？行動化是新興媒體科技最大的特色，從隨時隨地方便溝通，到無時無刻黏住網路。本周介紹新興傳播現象並以經典理論視角來思考媒介之間相互依賴與競爭的生態關係，他如何影響了日常生活中時間、空間的經驗。
**15. 12/9****新興媒體與效果:****無所不在的AI**
AI雖然發展已久，但多半應用在專業領域，自從生成式AI推出後，引起驚豔及廣泛討論。本周探討AI瀰漫於日常生活的社會及其影響。
**16 12/16****期末考**
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
期中考佔35% 期末考佔35% 學生出缺席、參與課堂/線上討論佔30%
課程規則: 
1. 專心上課、認真參與、仔細思考，每次下課前會請學生寫下當日心得。
2. 非上課期間應該出現的行為會被制止。
3. 每週點名。遲到、不早退、不曠課，佔部分出席分數，無事前請假視同曠課，遲到早對超過一節課視同曠課。曠課滿三次扣考。
##  指定/參考書目Textbook & References
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:老師要求時開放使用，但需具有反思能力。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
集英樓316 星期三1-3點
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
