國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：基礎影音製作
#####  Course Name: Audio-Visual Production Basics
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：405004021 Course No.405004021


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_45_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：傳院一甲、傳院一乙、傳院一丙、傳院一丁 Course Department:Undeclared Major in College of Communication/B/1 
  * 授課老師：文楷誠 Instructor: Wen Kai-Cheng 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四34C Session: thu10-13


##  課程簡介Course Description
本課程之目的即在提供前述傳播書寫能力中之影像技藝的學習。課程為一學期，主要授課十二單元，並配合其他學習活動，以完成學生理解與實驗影像傳達的基本能力。與本課程平行的相關課程，另有圖像製作、採訪寫作、基礎創意寫作...等課程。而本課程的進階課程，則有進階影像製作、導演方法、影視劇本寫作、紀錄片製作...等課程。同學宜主動研究傳院課表，自主建構個人的學習地圖。
傳院劇場上課，且為傳播學院大一核心必修課程，由系統灌檔。本院輔系、雙主修、轉學、轉系、補修、重修...等同學，請在選課階段自行加選，若未加選成功請於開學第一堂課到課登記加簽。未到課聽取課程說明者，恕不加簽。不分系辦公室將於【加簽及退課】時段分派，學生不得指定班別 。※必修本課程的學生如未選課，可能影響分流評比。
本課程未開放外院系選修。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 資訊處理能力
  * B. 媒介能力
  * C. 敘事能力
  * D. 統合能力
  * E. 創新能力
  * F. 倫理能力
  * G. 溝通能力
  * H. 實作能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 具備影音表達、影音敘事之基礎知識 (評量工具:學期測驗)
  2. 具備影音表達、影音敘事之實踐能力 (評量工具:12單元作業練習)
  3. 具備影音傳播後續自我學習之延展能力 (評量工具:學習平台討論與分享成果)
  4. 具備探索、學習影音典範，並從而成長之能力 (評量工具:學習平台討論與分享)
  5. 具備團隊合作與專業倫理態度 (評量工具:期末展演作品)
  6. 本課程所需學習時間: 1. 每周教學時數3小時，學生請於課前，先至數位教學平台閱讀課程教材(估計約1小時)；課後，至教學平台作業區讀取該週指定作業，分組或個人完成作業(約3小時)；作業完成後，請於規定時間內，上傳至平台，並至其他組(或個人)觀摩彼此作業，並予以回應意見(約2小時)。2. 每周指定相關閱讀與範例作品觀摩，請依各週教材提供之相關連結與課堂教師說明，進行閱讀與作品觀賞。(約3小時) 3. 學期小組作業，製作時間約20小時


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
WEEK 1 課程與平台介紹、作業範例、評分、手機軟體
WEEK 2. 鏡頭尺寸（Size）、角度 （Angle）、景框(Frame)
WEEK 3. 空間（Space）、線條（Line）、形狀（Shape）
WEEK 4. 明暗度（Tone）、基本燈光（Lighting）、燈具與示範
WEEK 5. 色彩（Color）
WEEK 6. 構圖、故事結構，攝錄原理（Framing & Composition）
WEEK 7. 攝影機運動 (Camera Movement)
WEEK 8. 蒙太奇與剪輯（Montage and Editing）
WEEK 9. 分鏡技巧與鏡位選擇（Shot Breakdown and Storyboard）
WEEK 10. 走位、場面調度、導演方法（Blocking、Mise-en-scene、Directing）
WEEK 11. 收音與聲音製作 (Sound Recording and Design)
WEEK 12. 視點與觀點（Viewing point & Point of View）
WEEK 13. 業師作品分享
WEEK 14. 期末考
WEEK 15. 學期展演I
WEEK 16. 學期展演II
預期學生學習投入:
1. 每周教學時數3小時，學生請於課前，先至數位教學平台閱讀課程教材(估計約1小時)；課後，至教學平台作業區讀取該週指定作業，分組或個人完成作業(約3小時)；作業完成後，請於規定時間內，上傳至平台，並至其他組(或個人)觀摩彼此作業，並予以回應意見(約2小時)。
2. 每周指定相關閱讀與範例作品觀摩，請依各週教材提供之相關連結與課堂教師說明，進行閱讀與作品觀賞。(約3小時)
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_40%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
課程要求/評分標準:   
（一）單元分數：30﹪，由三位老師依據所授各單元，同學們的學習、互動、作業表現，分別評分，每單元10%。   
（二）學期測驗：30﹪。由三位老師聯合命題，統一計分。測驗總分佔學期分數30%。   
（三）學期展演作品：30﹪。(1)三位教師評分加總後，(2)加上同學票選優秀作品加權分，(3)再依照組內互評結果，予以個人加減分，即為同學個人之學期展演項目實得分   
（四）平時分數:10﹪。含：課堂表現，學習參與，及數位教學平台「主題討論」版貼文表現的質量(貼文次數與被收錄精華區之篇數)。   
（五）每次遲到扣總成績1分，點名不到扣總成績2分。三次缺席，依學則，教師得決定予以學期測驗扣考。 (如課程進行為線上遠距型式，其遲到與缺席計算仍准同實體課程，請大家依照時間到課或上線學習。  
（六）以上評分完成後，三位老師將視全體成績分布狀態，再予以曲線調整。原則上，曲線調整後，全體成績分佈約略如下: 90分以上為10%， 80分以上為45%，70分以上為35%，69分以下為10%。   
（七）以上評分方式，教師得視該學期總體表現，或當時特殊之教學條件需要(例如疫情等特殊狀況，或全面遠距教學)，微調本課課綱、上課方法，與成績計算之標準。   
  
分數詳表：   
平時成績 10% 
數位教學平台與平時互動參與表現  
(計分方式：視平台上，各週作業的評論與回應貼文質量、期末展演評論....等互動學習表現予以積分；並依全班積分排序，給予1-10分。 積分最高前10% 給予10分，以此類推；如全無貼文、互評者，給予0分。貼文內容為暫卡、評論空泛或抄錄者，教師得不計該文。 )
遲到與缺席每次扣1-2分。三位老師視學生課堂與平台互動表現(+/-)2分。   
  
單元學習成績30﹪，由三位老師依據所授各單元，同學們的學習、互動、作業表現，分別評分，每單元10%，三單元30分。   
  
期末考成績30％ 每位老師10題，10分，總分30分。   
  
期末展演 30％ 計分方式：三位老師評分總計滿分30分，全體同學票選當周前三名，各加3/2/1分，此為各組原始分。各組原始加上分組內之互評表現，凡高於全組眾數者個人加上0-3分，低於眾數者，個人減扣0-3分，此即為個人的期末展演分。
**以上成績加總後，三位老師將視全體成績分布狀態， _再予以曲線調整。_ 原則上，曲線調整後，全體成績分佈約略如下：**
**90****分以上為全班人數****10%****，****80****分以上為****45%****，****70****分以上為****35%****，****69****分以下為****10%****。**
##  指定/參考書目Textbook & References
1. 視覺傳播，Visual Communication:images with messages，Lester,P.M.著, 張霄庭譯; 台北:雙葉書廊，  
2. 映像藝術: 電影電視的應用美學，Sight, Sound, Motion: Applied Media Aesthetic, Zettl,H.著, 廖祥雄譯，台北:志文出版社  
3. 藝術與視覺心理學，Rudolf Arnheim著,李長俊譯，台北:雄獅出版社。  
4. 數位影片製作，Digital Movie Making. Gross,L. & Ward,L.著，廖澺蒼譯，台北:五南圖書出版。  
5. 影視攝影與構圖，Picture Composition for Film and Television. Ward,P.著，廖澺蒼譯，台北:五南圖書出版。  
6. 本課程數位教學平台上所提供之大量教材與數位連結
http://wm3.nccu.edu.tw/learn/index.php, http://digitalav.nccu.edu.tw
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:教師在指定作業要求方可使用 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
四34C/待定
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
待聘
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
