國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：傳播概論
#####  Course Name: Introduction to Communications
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：405001011 Course No.405001011


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_80_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：傳院一乙 Course Department:Undeclared Major in College of Communication/B/1 
  * 授課老師：王皓正 Instructor: Wang Hao-Cheng 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二234 Session: tue09-12


##  課程簡介Course Description
本課程為傳播學院大一大二不分系必修課程，課程觸及傳播學基礎理論與實務概況，建立同學對於傳播活動的基礎概念。本課程鼓勵同學以日常生活經驗為基礎進行思考與討論。課程共有 _(一)傳播定義與理論、(二)媒體的定義與理論、(三)新興媒體與效果_ 三大主軸，內容包含新聞、廣告、廣播電視、電影、娛樂、社群媒體、新媒體科技等面向之基礎概念。 _本課程_ _每週都會點名，如缺課三次以上，本課程即以不及格論。點名與評量方式將於第一週課堂進行說明，欲修課同學第一週請務必出席，未到課者請自行退選。_
本課程加簽說明如下：
請同學在選課期間自行登記選課。本課程加簽處理由大一大二不分系系辦負責，只開放給第一週到課同學加簽。欲加簽本課同學請自製加簽同意單，加簽同意單需註明(一)姓名、(二)學號、(三)欲加簽之課程班級，於第一週課堂找授課教師簽名後，持加簽同意單至大一大二不分系系辦（新聞館二樓）找周亞青助教登記加簽。必修本課程的學生如未選課，可能影響分流評比。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 資訊處理能力
  * B. 媒介能力
  * C. 敘事能力
  * D. 統合能力
  * E. 創新能力
  * F. 倫理能力
  * G. 溝通能力
  * H. 實作能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程期望修課同學掌握傳播學的基本定義與概念，進而啟發同學對於傳播相關主題的興趣，思考未來的選課方向。預期同學在修課之後可以初步掌握傳播學科及相關主題，並具備分析傳播媒體現象之基礎能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **日期** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與作業**  
---|---|---|---|---  
1 |  **9/2** |  傳播定義與理論 |  課程介紹 |  課程介紹、分組作業  
2 |  **9/9** |  傳播定義 指閱:傳概Ch1.3.4 |  傳播模式、傳播媒介、傳播學地圖  
3 |  **9/16** |  傳播知識 指閱:傳概Ch1.3.4 |  學習資源、 傳播學派、傳播相關學門  
4 |  **9/23** |  傳播理論與實踐 |  傳播理論與現象、傳播產業  
5 |  **9/30** |  **聯合演講：廣告（傳院劇場）**  
6 |  **10/7** |  媒體的定義與理論(一) |  大眾傳播與全球化 指閱:傳概Ch2.5 |  大眾傳播、流行文化、地方媒體  
7 |  **10/14** |  社群媒體與閱聽人 指閱:傳概Ch2.6.11 |  社群媒體與數據、閱聽人、 粉絲文化  
8 |  **10/21** |  **期中考試** |  考試範圍：指定書目《傳播概論》與課程內容  
9 |  **10/28** |  媒體的定義與理論(二) |  媒介效果 指閱:傳概Ch12.13 |  媒介效果、說服與宣傳、事實查核  
10 |  **11/4** |  **聯合演講：新聞（傳院劇場）**  
11 |  **11/11** |  媒體的定義與理論(二) |  媒體與當代社會議題 指閱:傳概Ch8.9 |  議題設定、性別族群再現、 仇恨言論  
12 |  **11/18** |  新興媒體與效果 |  新聞與資訊 指閱:傳概Ch10 |  新聞、視覺化資訊、紀實影像與節目  
13 |  **11/25** |  廣告與行銷企劃 |  廣告創意、注意力經濟、MV  
14 |  **12/2** |  廣電與敘事 |  影視娛樂、敘事理論、迷因  
15 |  **12/9** |  新興媒體與素養 指閱:傳概Ch7.14 |  沈浸式媒體、AI交友?、媒體素養  
16 |  **12/16** |  **期末考試** |  考試範圍：指定書目《傳播概論》與本學期課程內容  
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
一、期中考試**35%** ：（名詞解釋、申論）考前一週於課堂說明考試規則、考試重點。  
二、期末考試**35%** ：（名詞解釋、申論）考前一週於課堂說明考試規則、考試重點。
三、個人作業**10%** （5%+5%）：本課程共有兩次個人作業，篇幅為兩頁A4，寫作主題將於課堂公告。請於隔周上課時間列印紙本帶至課堂，不可為他人代交作業。請勿使用AI代筆，若有AI代筆疑慮，授課老師將針對作業內容進行個別面談。
四、課程參與**20%** ：包含線上討論、課堂發言、小組參與。
五、本課程每周都會點名，點名方式將於第一週說明。本課程如缺課三次以上，即以不及格論。第一週未到課同學請自行退選。
##  指定/參考書目Textbook & References
指定書目（期中考與期末考範圍）
  * 劉慧雯、許瓊文（2024）。《傳播概論》，空中大學出版社。


參考書目
  * Baran, S. J., & Davis, Dennis K. (2020). Mass communication theory: Foundations, ferment, and future. Oxford University Press.  
（中譯本：施琮仁譯《大眾傳播理論 : 基礎.發展與未來》，新加坡聖智學習出版）


  * Sturken, M., & Cartwright, L. (2017). _Practices of looking_. Oxford University Press. 


（中譯本：陳品秀、吳莉君譯《觀看的實踐：給所有影像世代的視覺文化導論》，臉譜）
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:本課程鼓勵同學探索並善用AI工具。凡涉及AI協作之處，應主動揭露，並具體說明使用的AI工具、指令與使用之必要性。嚴禁直接繳交由AI生成的內容。如有代筆之疑慮，授課教師將針對作業內容與學生進行個別面談。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
與授課教師約定
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
待聘
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
