國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：網路數據分析
#####  Course Name: Web Analytics
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：405885001 Course No.405885001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_50_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：傳院二甲、傳院二乙、傳院二丙、傳院二丁 Course Department:Undeclared Major in College of Communication/B/2 
  * 授課老師：李怡志 Instructor: LI I-CHIH 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二567 Session: tue14-17


##  課程簡介Course Description
本課程網站在此
https://docs.google.com/document/d/1YhGdtD5NzgEXk6TKGcQ8tIfypi4K-oQ71lCIKrZQP4g/edit?usp=sharing
後續內容會更新於課程網站中
本課程希望培養網路數據分析及影響力分析的**基本概念** ，透過課堂講解與實際操作，同學可以知道影響網路數據的因素什麼，並且透過什麼方式調整。**適合完全沒有相關實習與工作經驗的同學選修。**
本課程可以銜接網路行銷、廣告相關課程，以及所有內容產製相關課程。
建議生涯取向包含內容製作、數位行銷、新聞的同學選修。
本課程為「翻轉課程」，課前需要線上學習（預習），實體課程為檢討與討論，修課前請斟酌自己時間。
本課程不接受加簽！
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 資訊處理能力
  * B. 媒介能力
  * C. 敘事能力
  * D. 統合能力
  * E. 創新能力
  * F. 倫理能力
  * G. 溝通能力
  * H. 實作能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
在這們課程中，你將會學會：
  * 了解網路數據的組成因素
  * 判讀網路行銷成果
  * 判讀內容成效
  * 創造內容流量
  * 網路行銷研究
  * 評估並創造影響力
  * 基本商業數據分析與統計


這們課希望，並且也會輔導同學考過下列數據分析、網路行銷相關證照
  * Google Analytics （課程強制要求）
  * Google Ads - Measurement
  * Google Ads - Display
  * Facebook Blueprint


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
本課程網站在此
https://docs.google.com/document/d/1YhGdtD5NzgEXk6TKGcQ8tIfypi4K-oQ71lCIKrZQP4g/edit?usp=sharing
後續內容會更新於課程網站中
##  授課方式Teaching Approach
_35%_
####  講述 Lecture
_15%_
####  討論 Discussion
_15%_
####  小組活動 Group activity
_35%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
本課程網站在此
https://docs.google.com/document/d/1YhGdtD5NzgEXk6TKGcQ8tIfypi4K-oQ71lCIKrZQP4g/edit?usp=sharing
後續內容會更新於課程網站中
##  指定/參考書目Textbook & References
  * 小川卓(Ogawa Taku), 工藤麻里, and 陳亦苓. 最親切的Google Analytics入門教室 / 小川卓,工藤麻里著 ; 陳亦苓譯. 初版. 臺北市: 碁峰資訊股份有限公司, 2020. Print.
  * Kelsey, Todd. Introduction to Google Analytics : a Guide for Absolute Beginners / by Todd Kelsey. Berkeley, CA: Apress, 2017. Print.
  * Kelsey, Todd. Introduction to Search Engine Optimization : a Guide for Absolute Beginners / by Todd Kelsey. Berkeley, CA: Apress, 2017. Print.
  * 中澤良直, and 胡汶廷. 如何在FB. YouTube. IG做出爆紅影片 : 會用手機就會做!日本廣告大獎得主教你從企劃. 製作到網路宣傳的最強攻略 / 中澤良直著 ; 胡汶廷譯. 初版. 新北市: 財經傳訊, 2020. Print.
  * 克里夫頓 (Clifton, Brian), Brian. Clifton, and iProspect. 完全透視流量的祕密 : Google Analytics徹底解讀STEP by STEP / Brian Clifton著 ; 安布思沛(iProspect)譯. 台北市: 巨思文化出版, 2013. Print.
  * 桑普特 (Sumpter, & 賴盈滿. (2020). 演算法的一百道陰影 : 從Facebook到Google, 假新聞與過濾泡泡, 完整說明解析、影響、形塑我們的演算法 / 桑普特(David Sumpter)著 ; 賴盈滿譯 (初版). 家庭傳媒城邦分公司發行.
  * 克里夫頓 (Clifton, Brian), Brian Clifton, and 林威利. 透視數據下的商機 : 運用Google Analytics發掘商業洞見 / 布萊恩.克里夫頓(Brian Clifton)著 ; 林威利譯. 第一版. 臺北市: 天下雜誌出版, 2016. Print.
  * 艾樂卡, & 周宜芳. (2019). 打造爆紅影音 / 凱文.艾樂卡(Kevin Allocca)著 ; 周宜芳譯 (第一版). 遠見天下文化出版股份有限公司.
  * 弗迪克 (Fertik, Fertik, M., 湯浦森 , Thompson, D. C., & 林麗雪. (2015). 數位口碑經濟時代 : 從大數據到大分析的時代,我們如何經營數位足跡,累積未來優勢 / 麥可.佛迪克(Michael Fertik),大衛.湯普森(David C. Thompson)著 ; 林麗雪譯 (初版). 三采文化.


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
```
https://docs.google.com/document/d/1YhGdtD5NzgEXk6TKGcQ8tIfypi4K-oQ71lCIKrZQP4g/edit?usp=sharing

```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
請與老師約定
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
