國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：媒體集團跨國比較
#####  Course Name: Media Conglomerates Cross-Country Comparison
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：405882001 Course No.405882001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_40_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：傳院二甲、傳院二乙、傳院二丙、傳院二丁 Course Department:Undeclared Major in College of Communication/B/2 
  * 授課老師：曾國峰 Instructor: TSENG KUO-FENG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三D56 Session: wed13-16


##  課程簡介Course Description
**選課前建議**  
---  
開學第一次上課介紹課程大綱，如果沒有到課，可能會強迫退課（含候補加簽）。 本課程每周上課前需先搜集資料，並閱讀相關資訊，課程中互動討論，課後3次分組與教師討論，期末報告會經過6次修改書面與3次口頭報告，需要有好的「分組團隊合作」，因此如果無法承諾願意花足夠時間與精力投入的同學，建議「不要選修」。  
**課程簡介**  
  1. 為提高傳院不分系同學，了解全球各國媒體集團競爭與產業生態，並進行跨國比較；討論國家包括：中日韓、東南亞、美加紐澳、歐洲與中南美洲等其他各國。
  2. 由於課程開設在傳播學院不分系，因此媒體集團涵蓋：影視、廣告、新聞、音樂、電玩、與各種的OTT、Podcast等新興媒體。
  3. _過去讓小組選擇各國不同媒體，但同學反應不容易進行跨國比較，因此，今年將請各組**報告相同媒體，可以進行完整的跨國媒體個案比較** 。_
  4. _目前暫定以各國「**OTT平台** 」為報告分析個案，第二週選擇國家，第三週確定各國OTT平台個案。_
  5. 課程內容包括媒體產業經濟特性、消費者收視行為與廣告市場，各國媒體產製人力、資金、合製與IP交易環境等，同時也討論全球化下的跨國媒體集團形成與壟斷問題，各國監理輔導機關與媒體政策，以及創新科技對既有媒體商業模式衝擊等。
  6. 學生需大量閱讀各國之媒體集團與產業資訊，透過多個案比較的研究方法，了解不同國家與全球跨國媒體產業發展，以思考台灣未來的媒體產業與政策方向。

  
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 資訊處理能力
  * B. 媒介能力
  * C. 敘事能力
  * D. 統合能力
  * E. 創新能力
  * F. 倫理能力
  * G. 溝通能力
  * H. 實作能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
**課程目標**  
---  
認識各國媒體產業（OTT平台）與跨國媒體集團運作 熟悉媒體產業文獻、資料搜集與分析方法 撰寫並比較不同國家的媒體集團、產業市場與政策個案分析  
**學習成效**  
理解各國媒體集團（OTT平台）、產業環境與政策 能獨立完成媒體資料搜集、分析與比較 具備從不同國家媒體資訊分析，與解決台灣媒介問題的能力  
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **日期** |  **課程主題 ** |  **作業**  
---|---|---|---  
1 |  09/03 |  課程介紹+課程導論 |  分組  
2 |  09/10 |  跨國媒體（OTT）消費、訂閱與廣告市場 |  選擇國家  
3 |  09/17 |  各國媒體產業結構與集中度分析 |  OTT平台確認  
4 |  09/24 |  主要媒體集團、併購與壟斷 |   
5 |  10/01 |  個案報告1/3與老師討論 |  1/3討論  
6 |  10/08 |  個案報告1/3分組報告 |  口頭+書面  
7 |  10/15 |  各國媒體產製人力、資金與IP環境 |   
8 |  10/22 |  跨國媒體合製與交易市場：節目個案 |   
9 |  10/29 |  全球化與跨國媒體集團 |   
10 |  11/05 |  個案報告2/3與老師討論 |  2/3討論  
11 |  11/12 |  個案報告2/3分組報告 |  口頭+書面+更新  
12 |  11/19 |  媒體主管機關角色與比較 |   
13 |  11/26 |  各國媒體產業輔導與治理政策 |   
14 |  12/03 |  跨國媒體集團（OTT平台）比較與討論 |   
15 |  12/10 |  個案報告3/3與老師討論 |  3/3討論  
16 |  12/17 |  個案報告3/3分組報告 |  口頭+書面+更新  
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_20%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**評分標準**  
---  
**1****、課堂出席與討論（25%）（包括moodle與zuvio平台參與上傳）**
  1. 根據課堂出席互動、zuvio回應討論、moodle線上參與等貢獻程度評分。
  2. 遲到、無故缺席，或上課睡覺、聊天影響課程進行者，將依情形扣分。身體狀況不合適上課者，請先告知離開休息，不要勉強待在教室中。
  3. 每位同學上課前請閱讀相關readings（包括教師與同學提供內容），為鼓勵同學上課參與討論，將記錄與加分。
  4. 透過zuvio提供同學課堂參與討論，但請不要以手機與筆電做其他事務，儘量利用時間搜集與課堂個案有關的資料。
  5. 每週上課前一天，請上傳一篇與本週主題相關網站或數位檔案至moodle。
  6. zuvio與moodle上的資料提供與參與討論，將另外統計質與量的計分。

**2****、課堂ppt口頭個案（15%）：**
  1. 分組報告主題以第4週至13週的6個週次分組口頭報告，各組以該周主題，決定一個「國外」相關媒介個案（** _不要與各分組的期末報告國家重覆_** ），在第3堂課做口頭報告。
  2. 每組同學約有25-30分鐘PPT口頭報告時間（約20張PPT），同時需整理反思問題，帶領同學進行5-10分鐘的討論。內容呈現應簡潔，口語表達清楚具邏輯性，可以圖片、影音輔助。
  3. 除了當週報告主題與問題意識外，一開始需先針對該國家的影視產業做基本的市場簡介。
  4. 報告同學最晚需在2週前的下課時間，將個案主題、PPT初稿、PDF資料與教師討論，PDF請在前一週上課前上傳至報告週的討論區，PPT請在報告週的星期二晚上9點前po在「討論區」，以提供其他同學參考。


  1. **分組作業（總計60%）：作業1/3、2/3、3/3， {（12%+15%+18%書面）+5%口頭x 3 = 60% }：**


  1. 各組約5-6人，視選課人數而定。推選一位組長，負責作業進度管理，組長成績會因整組總體表現而有所加減（正負）。每次作業均請註明分工情形，會再另外匿名調查，如果有free rider，或是組內無法協調的，請儘早告知教師協助處理。合理的線上與線下討論方法與時間分配，例如線上先討論，搜集資料，每個人都先寫2至3頁分配的內容，下課時間可以討論，再由一位同學統整等各種方式，讓分組報告的協調過程不會是惡夢。
  2. 每次作業報告，一組25分鐘，全部將有6組。所有口頭報告時間請控制在15分鐘左右，內容盡可能活潑生動，可以引起同學興趣參與，並準備QA與同學互動（5-10分鐘左右），如果需要使用zuvio，請在上課程先將題目給教師。作業均請在報告當天早上9點前上傳，教師才有時間可以在上課前批改，也可以提早先與教師討論作業內容。
  3. 每次作業引用的資料文獻請清楚註明在文本之中，同時也列在參考資料下，以及上傳至moodle的各組作業資料整理區。作業要有自己的想法與觀點，而不只是資料與數據的拼貼，討論出架構或是每人先寫些綱要，再有深度的論述，儘量大家可以參與討論。
  4. 確定分組個案國家與影視個案選擇，國家儘量涵蓋不同地區，例如：（1）中日韓（東北亞）、（2）泰馬印越菲印新（東南亞）、（3）挪瑞芬荷比盧丹士奧冰（北歐）、（4）英德法西葡義俄（歐洲）、（5）美加紐澳（北美）、（6）以沙伊卡、波捷羅希匈保克、墨巴阿古智（東歐、中東、中南美洲與非洲）等。本學期各組將挑選一個主要的「**國家** 」的「OTT**媒體集團** 」進行深入的分析，學習如何搜集與整理資料。
  5. 請將課程內容融入報告討論中，每次約8-10頁左右，需要整理分析而不只是copy & paste，請在前一天上傳至線上「作業區」。
  6. 分組個案報告與PPT請在前一日po在線上「課程討論區」，提供同學參考。
  7. _每次作業都需要針對上一次的教師建議再改寫，同時也要將修改後的部分一起繳交，因此內容會逐漸累積。_
  8. 最後期末個案是重新整理與改寫之前作業1/3、2/3、3/3的內容，再加上從該個案的討論與分析，可以給台灣影視產業與政策什麼具體的建議，全部約20-30頁。
  9. 每位同學再附上500字左右的學期撰寫個案心得，有關這學期的課程、個案與分組上課等建議。
  10. 並請在末頁註明如何分工。

  
##  指定/參考書目Textbook & References
**指定／參考書目**  
---  
本課程要求同學學習搜集資料，包括：
  1. 各國主管機關的網站與統計數據資料庫
  2. 華藝中文學術資料庫、EBSCO傳播資料庫、MIC資策會資料庫…
  3. Google全部、圖片、與學術資料庫（google scholar）

**參考資料持續更新中…，但因為課程涵蓋不同國家與媒體類型，因此，同學主要是以閱讀Moodle上的ppt與連結內容，以及同學們搜集整理的資料為主。**
  1. 杜依芳（2012）。亞洲影視園區發展概況。臺灣經濟研究月刊，35(7)，98-105。
  2. 賴逸芳（2015）。跨界、跨域：影視內容產業的獲利模式。臺灣經濟研究月刊，38(9)，20-26。賴逸芳（2012）。韓流擴散策略與政策支援以影視產業為例。臺灣經濟研究月刊，35(7)，92-97。
  3. 林麗雲（2011）。節制私人資本、護衛公共責任：南韓電視體制的演進。新聞學研究，(107)，1-45。
  4. 莊朝榮（2012）。中國影視產業現況與推動策略之探討。臺灣經濟研究月刊，35(7)，76-81。
  5. 數位媒體研究群（2014）。韓國影視產業主要業者經營策略分析。資策會產業研究報告。
  6. 尤騰毅、曾家宏（2016）。線上影音平台愛奇藝發展現況與進軍台灣市場之分析。資策會產業研究報告。
  7. 高慈薏（2016）。由Netflix與Comcast策略合作看未來OTT影視產業發展趨勢。資策會產業研究報告。
  8. Artz, L. & Kamalipour, Y. (2007). The Media Globe: Trends in International Mass Media. Rowman& Littlefield Publishers, Inc.
  9. Noam, E. (2018). Beyond the mogul: From media conglomerates to portfolio media. Journalism, 19(8), 1096-1130.
  10. Winseck, D. (2010).Financialization and the “Crisis of the Media”: The Rise and Fall of Media Conglomerates in Canada. Canadian Journal of Communication. 35(3), 365-393.
  11. Sylvia M. Chan-Olmsted & Byeng-Hee Chang (2003) Diversification Strategy of Global Media Conglomerates: Examining Its Patterns and Determinants, The Journal of Media Economics, 16:4, 213-233.
  12. Kim, J., Kim, S. & Nam, C. (2015). Competitive dynamics in the Korean video platform market：Traditional pay TV platforms vs. OTT platforms. Telematics and Informatics, 33(2), 711-721.
  13. Ganuza, J. & Viecens, M. (2013). Over-the-top (ott) content Implications and best response strategies of traditional telecom operators. Evidence from Latin America, info, Vol. 16 Iss 5 pp. 59 – 69.

  
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:請註明出處與使用範圍 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
  * 2025/06/27 2025媒體集團跨國比較_課程大綱.pdf  收合 


###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
**教師資訊**  
---  
授課教師  |  曾國峰  
職稱  |  專任副教授  
研究室 |  傳播學院409研究室  
連絡方式 |  電話2938-7209；Email：tsengkf@nccu.edu.tw  
會談時間 |  星期三上午10：00~12：00（請先聯絡告知）  
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
