國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：基礎程式設計
#####  Course Name: Basic Computer Programming
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：405899001 Course No.405899001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_40_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：傳院一甲、傳院一乙、傳院一丙、傳院一丁 Course Department:Undeclared Major in College of Communication/B/1 
  * 授課老師：張景堯 Instructor: CHANG JIING-YAO 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三234 Session: wed09-12


##  課程簡介Course Description
本課程特別為傳播學院同學打造，設定對象是完全沒有基礎的新手，從頭開始教學，自然組或社會組學生都適宜選修。透過上課講授、課間測驗討論、實機程式編寫練習、自主線上學習四種方式讓同學可以循序漸進的了解程式設計的觀念，熟悉程式設計的實作過程。
這門課主要採用容易入門、理解的Python程式語言，讓同學建立起程式語言設計的觀念，有了這個基礎觀念之後，將有助於日後面對數位化潮流所帶來的種種衝擊與問題之處理。所以這門課不只是教同學用Python去撰寫程式，也將培養同學不怕出錯具備面對問題、解決問題的能力，並試著帶同學去釐清問題、拆解問題，像程式設計師一樣的思考，最後能確實運用Python程式語言來解決各種難題，並應用到其他領域的課業學習及未來的專案工作上。
加簽原則：傳院大四優先，若超出教室容量以抽籤決定，第一次上課處理。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 資訊處理能力
  * B. 媒介能力
  * C. 敘事能力
  * D. 統合能力
  * E. 創新能力
  * F. 倫理能力
  * G. 溝通能力
  * H. 實作能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
完成本課程後，期許能幫助學生達成以下學習成效：
  1. 建立程式邏輯觀念、了解運算思維。
  2. 運用變數、條件判斷、迴圈以及函式等核心概念開發可正確執行的程式。
  3. 能夠釐清問題、拆解問題、分析問題並透過程式來解決問題。
  4. 具備除錯能力並會利用資源(網路、同儕、書籍等)協助程式開發。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
|  **週次** **Week** |  **課程主題** **Topic** |  **課程內容與指定閱讀** **Content and Reading Assignment** |  **教學活動與作業** **Teaching Activities and Homework** |  **學習投入時間** **Student workload expectation**  
---|---|---|---|---  
**課堂講授** **In-class Hours** |  **課程前後** **Outside-of-class Hours**  
1 |  課程介紹  
Introduction |  課程說明、為什麼要學習程式設計？程式設計的基本原則 |  第1,2章課間測驗 |  3 |  5  
2 |  變數和運算式Variables and expressions |  Python 的安裝與開發環境介紹、物件的命名與指派：變數與運算式 |  第3,4章課間測驗與編程練習 |  3 |  5  
3 |  型別和敘述Object types and statements |  物件型別與敘述、整合專案：從分鐘數轉換成幾小時幾分 |  第5,6章課間測驗與整合專案編程 |  3 |  6  
4 |  字串  
Strings |  一連串有順序的字元、字串的進階操作 |  第7,8章課間測驗與編程練習 |  3 |  3  
5 |  tuple 及輸出入功能 Tuple object and interacting with user |  一連串有順序的物件、Python 的輸出入功能 |  第9,10章課間測驗與編程練習 |  3 |  5  
6 |  錯誤訊息與除錯 Error messages and Debug |  整合專案：重組姓名、錯誤訊息與除錯、條件判斷式1 |  第11,12,13(1)章課間測驗與整合專案編程 |  3 |  6  
7 |  條件判斷式  
Making decisions |  條件判斷式2、進階條件式判斷、整合專案：文字冒險旅程 |  第13(2),14,15章課間測驗與編程練習 |  3 |  3  
8 |  期中考  
Midterm Exam |  |  |  3 |  12  
9 |  重複執行作業  
Repeating Task |  while 迴圈、計次執行的for 迴圈 |  第16,17章課間測驗與編程練習 |  3 |  5  
10 |  客製迴圈  
Customizing loops |  用 for 迴圈走訪容器中的元素、整合專案：拼字遊戲 |  第18,19章課間測驗與整合專案編程 |  3 |  6  
11 |  建構可重複使用的程式區塊  
Reusable blocks |  建構大型程式、使用函式將程式模組化和抽象化 |  第20,21章課間測驗與編程練習 |  3 |  5  
12 |  進階函式  
Advanced functions |  函式的進階技巧、整合專案：分析好友資訊 |  第22,23章課間測驗與整合專案編程 |  3 |  6  
13 |  可變物件  
Mutable data types |  可變物件與不可變物件、  
串列物件 |  第24,25章課間測驗與編程練習 |  3 |  5  
14 |  進階串列與字典 Advanced lists & Dictionaries |  串列的進階操作、字典物件 |  第26,27章課間測驗與編程練習 |  3 |  5  
15 |  別名與複製內容 Aliasing and copying content |  替串列、字典建立別名或複製內容、整合專案：比較文章的相似度 |  第28,29章課間測驗與整合專案編程 |  3 |  6  
16 |  期末考  
Final Exam |  |  |  3 |  12  
|  自主學習  
Self-Paced Learning |  進行 Snakify 自主學習程式練習 |  至少完成60題練習 |  0 |  24  
##  授課方式Teaching Approach
_60%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_20%_
####  其他： Others: Programming Exercise 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
● Programming Exercises 30%
● Midterm Exam 20%
● Final Exam 30%
● Class Participation 10%
● Self-Paced Learning 10%
● Bonus 5%
##  指定/參考書目Textbook & References
Textbook:
Ana Bell. Get Programming: Learn to code with Python. 1st ed. Manning, 2018. ISBN: 978-1617293788
Ana Bell著、魏宏達譯、施威銘研究室監修. 用Python學運算思維. 旗標, 2019. ISBN：9789863125518
Network Academic. Programming Essentials in Python. Version 2. Feb 2021.
及上課講義穿插補充Python新版語法內容。
References:
●Mark Lutz. Learning Python, 5th Edition. O'Reilly, 2025. ISBN: 978-1449355739
●蔡炎龍、季佳琪、陳先灝 編著. 少年Py的大冒險－成為Python數據分析達人的第一門課. 全華圖書股份有限公司, 2020. ISBN-10: 9789865033
●Allen B. Downey. Think Python: How to Think Like a Computer Scientist. 2nd ed. O'Reilly, 2015. ISBN: 978-1491939369.
●Alejandro Rodas de Paz and Joseph Howse. Python Game Programming by Example. Packt Publishing, 2015. ISBN: 978-1785281532
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:考試時間禁用 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
```
moodle.nccu.edu.tw
snakify.org

```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
By appointment
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
TBA
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
