國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：新傳播科技
#####  Course Name: New Communication Technology
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：405939001 Course No.405939001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_40_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：傳院一甲、傳院一乙、傳院一丙、傳院一丁 Course Department:Undeclared Major in College of Communication/B/1 
  * 授課老師：曾國峰 Instructor: TSENG KUO-FENG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二D56 Session: tue13-16


##  課程簡介Course Description
**選課前建議**  
---  
開學第一次上課介紹課程大綱與分組，如果沒有到課，可能會強迫退課（含候補加簽）。 本課程每周上課前需先搜集資料，並閱讀相關資訊，課程中互動討論與小考，課後分組報告與申論考試，尤其報告需多次修改書面與口頭報告，需要有好的「分組團隊合作」，因此無法承諾願意花足夠時間與精力投入的同學，建議「不要選修」。  
**課程簡介**  
數位匯流時代，電訊與網路科技成為新的傳播媒介，學生需要跨出傳統媒體侷限，對新科技有更多未來想像。在了解新媒介如何衝擊政策、管理、行銷、產製、社會與個人之前，要對這些新技術與運作原理有基本認識，才能有更深入與多元角度思考。 因此，本課程希望提供同學了解傳播新科技的發展歷史、技術標準、運作原理與未來趨勢，比較不同科技之間差異、優劣與限制等，以做為進一步選修其他課程的入門知識與基礎，並培養同學未來進一步自我學習新科技的能力。  
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
**課程目標**  
---  
了解傳播、電訊與網路等科技發展脈絡 認識新傳播科技的基本原理與應用 培養未來進一步自我學習新科技的方法與能力  
**學習成效**  
科技發展日新月異，畢業後真正要面對的科技情境，必然是目前所沒有教過的，與其了解新科技是什麼，更重要的是學習「科學思維與分析方法」。 了解當下傳播相關科技運作與應用，具備資料搜集、獨立閱讀、理解未來新科技發展的能力，對各種可能的新媒介趨勢充滿想像與好奇心。  
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **日期** |  **課程主題** |  **作業 /****考試**  
---|---|---|---  
1 |  09/02 |  課程簡介與分組+新傳播科技導論 |  分組  
2 |  09/09 |  頻譜與訊號：數位轉換、傳遞與壓縮 |  期末報告主題  
3 |  09/16 |  網際網路與TCP/IP通訊協定 |   
4 |  09/23 |  有線寬頻網路與加值服務 |   
5 |  09/30 |  無線寬頻網路、智慧家庭/商店 |   
6 |  10/07 |  期末報告初稿+分組與教師討論 |  初稿+小組討論  
7 |  10/14 |  期末報告初稿+口頭 |  口頭+初稿  
8 |  10/21 |  行動通訊網路與5G應用 |   
9 |  10/28 |  穿戴裝置、物聯網IOT |   
10 |  11/04 |  大數據分析與人工智慧AI |   
11 |  11/11 |  期中考試 |  期中考試  
12 |  11/18 |  期末報告二稿+分組與教師討論 |  二稿+小組討論  
13 |  11/25 |  區塊鏈與鏈媒體 |   
14 |  12/02 |  元宇宙：XR虛擬與AR擴增實境 |   
15 |  12/09 |  期末報告三稿+分組與教師討論 |  三稿+小組討論  
16 |  12/16 |  期末口頭+書面報告 |  口頭+書面  
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_20%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**評分標準**  
---  
**課堂出席與討論（含Moodle與Zuvio互動與資料搜集）（20%）**
  1. 以課堂出席、互動討論、資料搜集等貢獻程度評分，加上可能臨時抽點的小考。
  2. 每次上課前，每位同學需上網搜尋與本週主題相關的一則網路資料，po在Moodle當週的討論區與同學分享，期末將依數量與品質計分。
  3. 上課將透過Zuvio與同學互動討論，期末也將依參與程度計分。
  4. 每位同學上課前，請先閱讀ppt、reading、同學推薦資訊（內容佳者加分），或自行搜集的其他資料，上課會隨時抽點或小考。
  5. 鼓勵同學參與討論（記點加分），上課可以使用筆電等3C產品，以方便閱讀ppt或尋找資料，但請儘量不要上網做其他事情，違規者將取消使用3C的權利。
  6. 無故遲到、缺席，或上課睡覺聊天等影響課程進行者，將依情形扣分，並請離開教室。身體狀況不適合上課者，請先告知離開休息，不要勉強待在教室中，缺課次數過多者，若無法跟上進度，將可能導致學期成績不及格。

**期中考試（30%）：**
  1. 4題左右的整合型申論問題分析，大多是上課討論過的個案，考前會再總復習。

**分組課堂個案口頭報告（13%）**
  1. 各組約6-8人（依修課人數而定），推選一位組長，負責作業進度管理，組長成績會因整組總體表現而有所加減。每次作業均請註明分工情形，會再另外匿名以Zuvio調查互評，如果有free rider，或是組內無法協調的，請儘早告知教師協助處理。
  2. 合理的線上/線下討論方法與時間分配，例如線上先討論，搜集資料，每個人都先寫一、二頁分配的內容，下課時間可以討論，再由一位同學統整等各種方式，讓分組報告的協調過程不會是惡夢。
  3. 第5週至第14週共6次課程的第三堂課為分組課堂個案報告，報告順序將在第2週上課時公佈。
  4. 報告內容以該周「** _國外個案_** 」專題應用為主，不要重覆老師上課內容，可以包括該週的新科技應用、對既有科技的比較與衝擊、未來可能想像發展、與問題討論等。
  5. 每組需準備30分鐘PPT口頭報告，約20張投影片，再加上10分鐘時間與同學討論。同時將3篇報告相關的參考資料po在討論區中。
  6. 請參考教學網站上的範例，PPT不要過於簡略，或只是網站資料的堆砌，要有系統的深入分析，並透過「豐富的影音與圖像等多媒體」方式的介紹個案。
  7. 當周報告同學，請在「前二週」將報告主題、內容初稿與教師討論，最後版本請在星期一晚上6點前po在該週的「推薦資料與討論專區」。
  8. 所有同學將透過Zuvio系統，對報告組給予建議與評分。

**分組期初、期末口頭與書面報告（37%）=** **（期初口頭5%+期初書面5%）+（期末口頭5%+期末書面22%（含二、三稿））**
  1. 6-8人為一組，請同學自行選擇一項科技產品、服務或應用，例如：「5G與影視發展」、「穿載3C與大數據」、「電玩與擴增實境」…，詳細討論新科技對產業發展、政策制定、應用服務、商業機制或使用者影響（任選部分，不需要全部）
  2. 盡量有自行搜集與分析的資料，可能是來自觀察、訪談或問卷調查等（其一即可，不要太多不同方法），而不只是網路上的二手資料整理。
  3. 不包括圖表12-15頁（包括圖表20頁左右），請在內文最後詳細註明參考資料與網站。同時，不是只有網路上剪貼整理的內容，至少要有一半以上是自己的想法與討論，不然將不予計分，可參考之前學長姐的報告範例。
  4. 每位同學再附上500字左右的學期心得，對個案、分組與上課等提出建議與感想
  5. 分組個案報告與PPT，均請在前一日po在線上「作業分享區」與「作業繳交區」，以分別提供其他同學參考學習與教師評分。
  6. 若還需要修改，最後版本的期末書面報告，請在12/23日下午1點前上傳。
  7. 所有同學會對各組報告，以及組內互評，均將透過Zuvio系統給予建議與評分。

  
##  指定/參考書目Textbook & References
**指定／參考書目**  
---  
建議但非唯一的資料來源，同學可以自行至圖書館與網路搜集相關資料：
  1. 上課投影片、數位readings與所有同學每週推薦的資訊。
  2. 懂得利用google、youtube與wiki理解新傳播科技概念。
  3. 網路資訊：Inside硬塞、Orange Tech、Tech News、科技大觀園…
  4. 基本知識：曲威光（2014）。《雲端科技與多媒體產業》。台北：新陸。陳惠貞（2014）。《新趨勢網路概論》。台北：碁峰。顏春煌（2013）。《行動與無線通訊》。台北：金禾。胡志男、周傳凱等編（2013）。《4G生活大未來》。台北：電信技術中心。徐瑞珠（2017）。《認識資料科學的第一本書》。台北：基峰。

  
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:請註明引用出處與使用範圍。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
  * 2025/06/27 2025新傳播科技_課程大綱.pdf  收合 


###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
**教師資訊**  
---  
授課教師  |  曾國峰  
職稱  |  廣電系專任副教授  
研究室 |  傳播學院409研究室  
連絡方式 |  電話2938-7209；Email：tsengkf@nccu.edu.tw  
會談時間 |  星期二上午10：00~12：00 AM（請先預約告知）  
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
