國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：影像概論
#####  Course Name: Introduction to Image Analysis
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：405940001 Course No.405940001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_200_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：傳院二甲、傳院二乙、傳院二丙、傳院二丁 Course Department:Undeclared Major in College of Communication/B/2 
  * 授課老師：陳儒修 Instructor: CHEN RU-SHOU 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五D56 Session: fri13-16


##  課程簡介Course Description
注意：本課程架構沿用113學年的內容。將會視本學期課程進度與日期安排調整。在正式上課前後公告。請確定你能進入Moodle課程網站。
本課程透過解析影像構成之各種元素，包括攝影機運動、剪接、燈光、美術、聲音等，以及影像生成的必要條件，包括劇本、演員、資金、科技、設備等，藉以探討影像美學，以及與影像關聯之意識型態、政治經濟、社會文化等議題。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 資訊處理能力
  * B. 媒介能力
  * C. 敘事能力
  * D. 統合能力
  * E. 創新能力
  * F. 倫理能力
  * G. 溝通能力
  * H. 實作能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程以電影為基礎，探討多樣影像媒介，包括電影、電視劇、電視影集、MTV、MV、廣告、微電影、動漫、動玩、網頁等，藉由實例說明與探討，以分析個別媒介獨特的語言、風格、形式與內容，期使學生日後能就特定影像產製與接收，做深入研究。
預期學生透過課堂講授、賞析影像範例、討論區發表學習心得、期中與期末報告等課堂活動，對於各種影像會有深層理解，從只會看熱鬧，進而會看門道。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
說明：
  * 以下課程主題將依序講解，並用相關影像例證補充說明。
  * 指定書目與參考書目列於下面。
  * 課程以講授為主，因此期望同學透過Moodle教學網站的各週討論區發表研習心得與提出問題，或者就最近觀賞的影片，提出解析，以此建構老師與同學、同學與同學的對話空間。
  * 課堂時數為3小時，預期同學於課後投入學習時數為4.5小時。


111-1 影像概論 各週課程主題
（說明：以下所列為暫訂主題，但並非按照各週進度編排，有些主題會用一週以上的授課時間來講解，所以會跨到隔週。）
  1. 導言
  2. 電影史前史
  3. 電影整體介紹
  4. 攝影
  5. 攝影機運動
  6. 場面調度
  7. 剪接
  8. 聲音
  9. 敘事
  10. 編劇
  11. 導演
  12. 好萊塢電影工業
  13. 台灣電影
  14. 電影運動與電影風格
  15. 電影分析與評論
  16. 電影理論簡介
  17. 數位電影與後電影


##  授課方式Teaching Approach
_60%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_30%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
  1. 出席（轉化為點擊與瀏覽教學平台各項資訊） 10%
  2. Moodle教學平台討論區發表心得與參與討論 30%
  3. 期中作業（如被發現抄襲或轉貼網路資料，不予計分） 30%
  4. 期末作業（如被發現抄襲或轉貼網路資料，不予計分）30%
  5. 關於生成式AI使用規範：


  * 本課程是跨領域、整合性課程，支持同學適當運用生成式AI工具完成作業與報告。
  * 凡是在討論區心得與期中、期末作業中借助ChatGPT (或其他生成式AI) 的地方，必須於文末揭露 (acknowledge)，說明使用的工具、方式與範疇。
  * AI只是工具，使用AI工具的同學必須為自己完成的內容負責，包括正確性、觀點與倫理。
  * 使用ChatGPT產生的文字如涉及事實，請先假設其內容為錯，你要能證明內容的真確性才接受使用。


##  指定/參考書目Textbook & References
教科書：
《認識電影》（第10版以上）
參考書：
《電影百年發展史》
《看懂好電影的快樂指南》
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每週二，中午12:00-1:00；每週五，中午12:00-1:00，於研究大樓5樓教師休息室。
每週五，下午4:00-5:00，於授課教室。
或另約時間地點
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
