國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：網路與親密關係
#####  Course Name: Intimacy and the Internet
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：405932001 Course No.405932001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_30_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：傳院二甲、傳院二乙、傳院二丙、傳院二丁 Course Department:Undeclared Major in College of Communication/B/2 
  * 授課老師：康庭瑜 Instructor: KANG TING-YU 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四567 Session: thu14-17


##  課程簡介Course Description
從社群媒體、交友軟體、通訊軟體、到AI與線上遊戲，傳播科技與當代社會的親密關係密不可分。本課程從友誼關係，戀愛關係，和家庭關係三個親密關係的向度切入，探討網際網路中介的人際互動。
  

###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 資訊處理能力
  * B. 媒介能力
  * C. 敘事能力
  * D. 統合能力
  * E. 創新能力
  * F. 倫理能力
  * G. 溝通能力
  * H. 實作能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
於修習本課程後，將能從兩個角度分析網路中介的親密關係。第一，既存的親密關係在數位科技社會的新風貌。許多親密關係在數位科技時代之前就已經存在，如：家庭關係，同學朋友關係，戀愛關係等。我們將探討這些關係被傳播科技中介之後，產生的新權力態樣，新的疑慮與風險，和新的社會互動願景。第二，傳播科技之中的相遇產生的新社會關係。它創造了許多以往不存在的社會互動，我們將探討這些新生的關係和既存的親密關係有何差異，它們又是如何和既存的親密關係混同與互動。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
1. 導論
2. 什麼是親密關係: 前現代, 現代, 後現代  
Jamieson, L. (2002)。《親密關係：現代社會的私人關係》，蔡明璋譯，台北：群學，2002。(Chapter 2)
3. 社會科學家談戀愛：理論與分析架構  
Baym, N. K. (2015) Personal connections in the digital age. London: Polity. (Chapter 2)
4. 交友軟體與自我再現  
Stefanie Duguay (2017) Dressing up Tinderella: interrogating authenticity claims on the mobile dating app Tinder, Information, Communication & Society, 20:3, 351-367.
5. AI與親密關係  
Bozdağ, A.A. (2025) The AI-mediated intimacy economy: a paradigm shift in digital interactions. AI & Soc 40, 2285–2306 
6. 期末報告題目討論
7. 後女性主義的媒體再現   
Gill, R. (2007) Gender and the media. Cambridge: Polity Press. (Chapter 3)
8. 社群媒體與性化的女性自我再現  
Ringrose, J., & Barajas, K. E. (2011). Gendered risks and opportunities? Exploring teen   
girls' digitized sexual identities in postfeminist media context. International Journal of   
Media & Cultural Politics, 7(2), 121-138.
9. 酸民文化與性別仇恨言論  
Jane, E. A. (2016). Online misogyny and feminist digilantism. Continuum, 30(3), 284–297. 
10. 親密關係全球化  
Jaime (Feng-Yuan) Hsu (2019) Filial technologies: transnational daughterhood and polymedia environments in transnational Taiwanese families, Information, Communication & Society: 507-522.
11. 田野資料蒐集與討論
12. AI與性別偏見  
Hall, P., & Ellis, D. (2023). A systematic review of socio-technical gender bias in AI algorithms. Online Information Review, 47(7), 1264-1279.
13. 同志交友軟體  
侯政男（2021）從愛河左岸邂逅到行動數位化妝舞會：高雄年長男同志的地緣社會網絡關係演進之初探。新聞學研究146：1-52。
14. 期末考
15. 期末展演
16. 期末展演  

##  授課方式Teaching Approach
_60%_
####  講述 Lecture
_40%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
期末考試 60%  
分組口頭報告 40%  
平時成績 10%  

##  指定/參考書目Textbook & References
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:若有使用請詳細說明於作業何處使用 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
否  No
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
與授課教師討論安排
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
