國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：音樂概論
#####  Course Name: Introduction to Music
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：405931001 Course No.405931001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_50_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：傳院二甲、傳院二乙、傳院二丙、傳院二丁 Course Department:Undeclared Major in College of Communication/B/2 
  * 授課老師：鍾適芳 Instructor: CHUNG SHE-FONG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三34C Session: wed10-13


##  課程簡介Course Description
從電影、文學、時事、生活經驗等不同的路徑進入音樂，理解音樂與政治、歷史、社會等議題間緊密的關係，並討論音樂的意義與實踐。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 資訊處理能力
  * B. 媒介能力
  * C. 敘事能力
  * D. 統合能力
  * E. 創新能力
  * F. 倫理能力
  * G. 溝通能力
  * H. 實作能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
課程以講授、賞析、討論、採集、實作入門等多重形式進行，帶領同學重新聽見，或經驗那些未曾聽見的。透過新的聆聽路徑，認識不同類型、地域、歷史經驗下形成的各種音樂，建立多元文化的開放觀念。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 |  日期 |  單元主題 |  課程設計  
---|---|---|---  
Week 1 |  09/03 |  |  課程導引  
Week 2 |  09/10 |  音樂與「反文化」 |  大聲唱自由  
Week 3 |  09/17 |  音樂與「反文化」 |  搖擺、噪音與禁忌  
Week 4 |  09/24 |  音樂帶我們去哪？ |  如果只能帶一張專輯到荒島......  
Week 5 |  10/01 |  音樂帶我們去哪？ |  誰在那邊唱歌？  
Week 6 |  10/08 |  音樂帶我們去哪？ |  [教室音樂現場一] Lucas Ciarla   
Week 7 |  10/15 |  尋找聲音故事 |  田野與訪談  
Week 8 |  10/22 |  尋找聲音故事 |  分享聲音故事  
Week 9 |  10/29 |  繪聲繪影 |  旅行的聲音地圖  
Week10 |  11/05 |  繪聲繪影 |  不做配角的「配樂」  
Week11 |  11/12 |  繪聲繪影 |  [教室音樂現場二] 李佩芩（暫定）  
Week12 |  11/19 |  音樂與空間 |  如果教室是......  
Week13 |  11/26 |  音樂與空間 |  [教室音樂現場三] 時代的聲音  
Week14 |  12/03 |  音樂與空間 |  [校外活動] 逛逛唱片行  
Week15 |  12/10 |  |  課程總結與回顧  
Week16 |  12/17 |  |  期末呈現  
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_5%_
####  數位學習 E-learning
_5%_
####  其他： Others: 校外活動 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
課堂及討論參與 40%
課前準備、課堂實作練習、課後作業 25%
期中報告 15%
期末計畫 20%
##  指定/參考書目Textbook & References
參考書目：
馬世芳。歌之國土。台北：新經典文化, 2025。
Ted Gioia（張茂芸譯）。如何聆聽爵士樂。台北：啟明, 2024。
Oliveros, Pauline. _Quantum Listening._ Ignota Books, 2022.
顏尼歐・莫利克奈、亞歷山卓・德羅薩（邵思寧譯）。電影配樂大師顏尼歐：音樂、電影、人生！。台北：原點，2023。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每週一 10:00-12:00
每週二 10:00-17:00
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
