國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：攝影與文化
#####  Course Name: Photography and Cultures
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：405926001 Course No.405926001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_45_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：傳院二甲、傳院二乙、傳院二丙、傳院二丁 Course Department:Undeclared Major in College of Communication/B/2 
  * 授課老師：鍾宜杰 Instructor: CHUNG YI-CHIEH 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三234 Session: wed09-12


##  課程簡介Course Description
攝影一直是應用範圍最廣的一種視覺媒介，在數位時代與網路科技的變革下，又讓攝影全面進入人們的生活與文化，成為一種生活方式。本課程將從文化研究角度分析攝影文本，希望分析、討論、思辨作為生活方式的攝影，如何不僅是藝術形式，更是文化內容。一門從文化研究角度分析攝影文本的 課。攝影一直是應用範圍最廣的一種視覺媒介，在數位時代與網路科技的變革下，又讓攝影全面進入人們的生活與文化，成為一種生活方式。此課程希望分析、討論、思辨作為生活方式的攝影，如何不僅是藝術形式，更是文化內容。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 資訊處理能力
  * B. 媒介能力
  * C. 敘事能力
  * D. 統合能力
  * E. 創新能力
  * F. 倫理能力
  * G. 溝通能力
  * H. 實作能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程在這樣的時代文化與現象裡，希望通過對各類攝影圖例的分享、觀看、分析與討論，檢視做為當代文化現象或日常生活 裡，不同功能的攝影和社會的關係。以攝影為鏡，希望能夠折射出當代文化與社會的各種值得討論與省思的議題和現象。本課程除了教師講授，也要求學生主動參與相關的分析與討論，以期能試圖將我們對攝影文化的思辯，成為另一種攝影的實踐。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** **Week** |  **課程主題** **Topic** |  **課程內容與指定閱讀** **Content and Reading Assignment** |  **教學活動與作業** **Teaching Activities and Homework** |  **學習投入時間** **Student workload expectation**  
---|---|---|---|---  
**課堂講授** **In-class Hours** |  **課程前後** **Outside-of-class Hours**  
1 |  課程簡介 |  |  預習指定閱讀 |  |   
2 |  緒論：攝影小史 |  《攝影小史》 |  複習指定閱讀 |  |   
3 |  緒論：攝影小史 |  《攝影小史》 |  |  |   
4 |  攝影作為一種常民藝術 |  《機械複製時代的藝術作品》 |  |  |   
5 |  攝影與日常（一）：家庭攝影、旅遊攝影、婚紗攝影 |  《再寫攝影》 |  |  |   
6 | 攝影與日常（二）：新媒介中的圖像 |  |  |  |   
7 |  攝影與藝術：作為當代藝術的攝影 |  《這就是當代攝影》 |  期中報告寫作 |  |   
8 |  電影欣賞 |  待訂 |  心得寫作 |  |   
9 | 期中考試 |  |  |  |   
10 |  台灣攝影文化（一） |  |  |  |   
11 |  台灣攝影文化（二） |  |  |  |   
12 |  攝影家作品評論（一） |  阮義忠 |  |  |   
13 |  攝影家作品評論（二） |  蔡明德、潘小俠 |  |  |   
14 |  專業攝影與攝影專業（一） |  《視覺工廠：圖像生的關鍵故事》 |  |  |   
15 |  專業攝影與攝影專業（二） |  |  |  |   
16 |  攝影作為常民藝術的實踐：風景、街頭與肖像 |  《攝影的關鍵思維》 |  |  |   
17 |  自我展演時代的攝影：自拍與網路展示、讀圖時代 |  《我愛偷窺》 |  |  |   
18 |  自主學習 |  |  |  |   
##  授課方式Teaching Approach
_70%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
#### 平時作業40%（作業內容與數量於上課公布）
上課參與30%
期末報告30%
以上佔比將依各學期作業份量進行調整，非期末正式計算佔比。
上課切勿使用手機、電腦
##  指定/參考書目Textbook & References
參考書目： Barthes, Roland，許綺玲譯（1995）。 _明室_ _‧_ _攝影札記_ （ _Camera Lucida_ ）。台北：台灣攝影季刊。 Bate, David，林潔盈譯（2012）。 _攝影的關鍵思維_ （ _Photography: The Key Concepts_ ）。台北：城邦。 Benjamin, Walter, 許綺玲譯(1998)。 _迎向靈光消逝的年代_(_The work of art in the age of mechanical reproduction_)。台北：台灣攝影工作室 Cotton, Charlotte，張世倫譯（2011）。 _這就是當代攝影_ （ _The Photograph as Contemporary Art_ ）。台北：大家。 Niedzviecki, Hal，黃玉華譯（2012）。 _我愛偷窺：我們如何愛上窺視自己和鄰居_ （ _The Peep Diaries: How We’re Learning to Love Watching Ourselves and Our Neighbors_ ）。台北：立緒。 Sicard, Monique，陳姿穎譯（2005）。 _視覺工廠：圖像誕生的關鍵故事_ （ _La Fabrique du Regard_ ）。台北：邊城。 Sontag, Susan，黃燦然譯（2010）。 _論攝影_ （ _On Photography_ ）。台北：麥田。 郭力昕（2013）。 _再寫攝影_ 。台北：田園城市。 郭力昕（2018）。 _製造意義：現實主義攝影的話語、權力與文化政治_ 。台北：攝影之聲 參考書目 Barthes, Roland，許薔薔、許綺玲譯（1998）。 _神話學_ 。台北：桂冠。 Benjamin, Walter，許綺玲譯（1998）。 _迎向靈光消逝的年代_ 。台北：台灣攝影工作室。 Berger, John & Jean Mohr著，張世倫譯（2007）。 _另一種影像敘事_ 。台北：三言社。 Dyer, Geoff，吳莉君譯（2013）。 _持續進行的瞬間：談攝影及其捕捉的心靈_ 。台北：麥田。 Flusser, Vilem，李文吉譯（1994）。 _攝影的哲學思考_ 。台北：遠流。 Sontag, Susan，陳耀成譯（2004）。 _旁觀他人之痛苦_ 。台北：麥田。 Will Steacy, Will，吳家瑀譯（2014）。 _缺席的照片：_ _關於那些沒拍下的瞬間_ 。台北：田園城市。 Urry, John，葉浩譯（2007）。 _觀光客的凝視_ 。台北： 書林。 Wells, Liz等，鄭玉菁譯（2005）。 _攝影學批判導讀_ 。台北：韋伯文化。 中平卓馬、篠山紀信，黃亞紀譯（2013）。 _決鬥寫真論_ 。台北：臉譜。 李威儀主編， _攝影之聲_ （ _Voices of Photography_ ）雜誌。  
---  
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
禁止使用:所有報告禁止使用AI生成。 Prohibited Uses
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
否  No
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
email聯繫：121950@g.nccu.edu.tw
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
社會所碩士班 許婉婷
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
