國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：設計理論與方法 
#####  Course Name: Theory and Methodology of Design
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：462001001 Course No.462001001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_30_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：數位碩一 Course Department: Digital Content and Technologies/M/1 
  * 授課老師：侯宗佑、陳宜秀 Instructor: HOU TSUNG-YU/CHEN YI-HSIU 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四234 Session: thu09-12


##  課程簡介Course Description
《設計理論與方法》為進入數位內容設計領域，創作，以及數位媒體的基礎課程。課程的主旨是介紹設計這個領域的演變和脈絡，如何從一門技術擴充為今天這一種無所不包的工作型態。課程的內容包括主要的設計概念，設計的理論基礎，研究基礎實力養成，以及對現實場域，實際作品的應用。藉由對這個廣闊領域的介紹，提供同學未來在碩士班能夠進行個人探索的基礎，幫助同學發掘自己的主題。本課程的授課方式將涵蓋講授、分組討論、同學主導的專題報告、設計研究和設計原型的實作、以及師生共同評論。
114-1的《設計理論與方法》將由陳宜秀老師以及侯宗佑老師共同授課。這一門課是數位內容碩士班必修課，也開放傳播學院碩士班以及其他研究所同學加簽，但是名額有限。非數位內容同學碩班如果希望修這門課，請你第一堂課一定要到，了解課程，再經由授課老師同意後加簽。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備發現與解決問題之能力
  * B. 具備敘事與美學能力
  * C. 具備科技研發與系統開發能力
  * D. 具備團隊合作力
  * E. 具備人文關懷與社會參與情操
  * F. 具備企劃整合與溝通能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程針對數位學程的碩士班同學設計。課程結束時，我期待同學們能使用課程中所學到的方式，摸索自己的方向，而且將觀察，理解和思考，內化到同學們面對世界及問題的方式。我同時希望不同科系背景的同學學習其他人的觀點，藉著共同設計的方式找到合作方式，為接下來的碩士班研習建立基礎。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
114-1的《設計理論與方法》由陳宜秀老師以及侯宗佑老師共同授課。一學期的內容會分為11個單元，皆有課前指定閱讀，中英文皆有，課前約需6小時的閱讀以及撰寫心得報告。此外有四次設計作業，每一個作業以四週時間完成。詳細課綱以及指定閱讀內容將在第一堂課提供，以下為全學期的主題及課程活動參考，詳細進度表及指定閱讀將在學期初公布。因為在課堂之外要求每週六小時的閱讀、報告撰寫、設計作業討論等等學習活動，因此符合教育部要求之「16週48小時上課但卻具有18週54小時之強度」的奇怪要求。  

Week | Thu | Content | Pages | Reading  
---|---|---|---|---  
1 | 9/4 | 課程介紹 |  |   
2 | 9/11 | 什麼是設計？ | 80 | 《Understanding How Designers Think and Work》Intro, Ch 1  
《為真實世界設計》導讀，Ch 1  
《Design - A Very Short Introduction》Ch 1~3  
3 | 9/18 | 人造物 | 90 | The Science of the Artificial, Ch 1, 5*  
尋常的社會設計 Ch 1 設計人類學  
4 | 9/25 | Affordance and Experience | 100 | 設計的心理學 Ch 1  
The Theory of Affordance*  
Understanding Experience in Interactive Systems  
情感@設計 Ch 1, 2, 3  
5 | 10/2 | First Design Crit |  |   
6 | 10/9 | 設計歷程 | 30 | 《Understanding How Designers Think and Work》Ch 2, 3, 4, 5  
7 | 10/16 | 設計研究法 | 75 | Observing the User Experience Ch 8, 9  
8 | 10/23 | 活動理論，洞見和綜合 | 83 | 好產品，背後拼的是同理心 Ch 3 行為式洞見  
Exposing Magic of Design Ch 1-3  
從顧客動向找創新 (JTBD)  
Activity theory as a potential framework for HCI  
JTBD Ch 1, 2  
9 | 10/30 | 第二次Design Crit |  |   
10 | 11/6 | 發想及實踐 | 74 | 《推測設計》Ch 3，5，6  
《為真實世界設計》Ch 7, 8  
《Understanding How Designers Think and Work》Ch 8  
11 | 11/13 | 論述設計背景 | 171 | 《論述設計》Ch 1~10 *  
12 | 11/20 | 論述設計實踐 | 171 | 《論述設計》Ch 11~19 *  
13 | 11/27 | 第三次Design Crit |  |   
14 | 12/4 | 服務設計 + 社會設計 | 107 | This is Service Design Thinking Part 1  
《設計，在人人設計的時代》 Intro, Ch 1-3  
15 | 12/11 | 設計的倫理與責任 | 119 | The Little Book of Design Resarch Ethic  
《為真實世界設計》Ch 4，9  
《為社會而設計》Ch 3  
16 | 12/18 | 第四次Design Crit |  |   
##  授課方式Teaching Approach
_20%_
####  講述 Lecture
_40%_
####  討論 Discussion
_40%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
總成績100分，分為下列部份
  * 平日課堂參與討論積分，總分16分，佔成績16%。安安靜靜聽課，0分。
  * 單元讀書報告11次：評分1-4分，佔成績44%
  * 設計作業四份：評分1-10，佔成績40%


##  指定/參考書目Textbook & References
以下為主要參考書籍。每週內容各有附加指定閱讀，每學期增減。請參考第一堂課提供之課綱。
《Design - A Very Short Introduction》by Haskett. Oxford
《Understanding How Designers Think and Work》by Nigel Cross. Berg
《為真實世界設計》by Victor Papanek。五南
《設計，在人人設計的時代》by Enzio Manzini. 電子工業出版社
《論述設計》by Bruce M. Tharp, Stephanie M. Tharp. https://www.books.com.tw/products/0010906707
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
學期初宣布
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
