國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：創意研討Ｃ 
#####  Course Name: Seminar on Creativity C
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：462005001 Course No.462005001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_1.0_
#### 學分數
Credit(s)
_27_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：數位碩二 Course Department: Digital Content and Technologies/M/2 
  * 授課老師：陳宜秀 Instructor: CHEN YI-HSIU 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二4 Session: tue11-12


##  課程簡介Course Description
本門課為一學分，共四門A、B、C、D，從碩一上開始（A），到碩二下（D）結束，於每學期的前九週（遇假期順延）上課，每週兩小時。本課程主要目的為增進學程師生與同學之間創意激盪、相互觀摩、討論改進。學期間安排數位內容相關領域專家學者演講、討論或業界參訪。碩一、二同學將混合分組，每節課合力完成教師指定與演講內容相關之作業。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備發現與解決問題之能力
  * B. 具備敘事與美學能力
  * C. 具備科技研發與系統開發能力
  * D. 具備團隊合作力
  * E. 具備人文關懷與社會參與情操
  * F. 具備企劃整合與溝通能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程有下列四項目標： 
1. 了解數位內容學程相關研究領域的研究方法
2. 培養數位內容碩士班的研究素養
3. 提供平台，請傳院與資科系師長來介紹各自的專長領域與研究計畫 
4. 提供對數位內容領域的開闊視野，補充課程之外的最新發展 
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
依照課程內容的安排，會有不同的主題以及教學活動和課後的作業。在上課時間外，平均會投入3小時的時間討論及完成作業。
1141的課程內容以及授課人選正在安排中，將於學期初公布。本課程為一學分課程，上課9次，時間為學期前九週的週二上午10-12，課後會有五份作業，各需約三小時的工作時間。因此符合教育部之「16週48小時上課但卻具有18週54小時之強度」的奇怪要求。
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_50%_
####  討論 Discussion
_%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
出席：每節課點名，準時出席可得5分。事假與遲到者該次分數扣一分。佔成績 45%，全勤（無病假、事假、遲到）可加三分。
課堂參與：佔成績 10%；提出問題，參與討論，每一堂課可得1～2分。若是安靜聽課，0分。
作業：五份作業，由授課老師指定。佔成績45% 
##  指定/參考書目Textbook & References
由上課講師指定。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
否  No
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
無
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無。課程由所代協助進行。
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
