國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：傳播理論研究
#####  Course Name: Advanced Communication Theory
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：463002001 Course No.463002001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_15_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：傳播博一、傳播博二 Course Department:Ph.D Program in Communication/D/1&2 
  * 授課老師：徐美苓 Instructor: HSU MEI-LING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二567 Session: tue14-17


##  課程簡介Course Description
本課程為傳播學院博士班傳播理論（必修）課程，為進階課程，修習本課博生需修畢碩士班層級的傳播理論課程。本課程之設計，立基於學習者對大學部與碩士班基本傳播理論有相當的熟悉程度，據此剖析當今傳播研究中的重要課題，並進一步審視包括傳播領域在內的社會科學理論發展與建構脈絡。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 瞭解傳播學理論、文獻與相關學術發展
  * B. 創新、獨立思辨與探析問題的能力
  * C. 精研、判讀與充分掌握傳播專業知識
  * D. 傳播教研與實踐的能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
為精準掌握當今國內外傳播研究趨勢與論述的發展，本課程涵蓋範圍包括歐、美、亞洲、華人的傳播理論建構、研究發展情形、以及最新趨勢，希冀藉此培養與啟發學習者獨立思考、評析與批判傳播論述、與理論建構的能力，以奠定從事傳播研究的理論基礎。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
# （以下時程若有調整，將另行公告）
**週次** |  **日期** |  **單元內容** |  **教學活動與作業**  
---|---|---|---  
1 |  9/2 |  課程介紹 |  老師授課  
2 |  9/9 |  Conceptualizing and Building Theory-I |  導讀1 （或教師授課）  
3 |  9/16 |  Conceptualizing and Building Theory-II |  導讀2（或教師授課）  
4 |  9/23 |  Disciplinary Status of Communication Research-I |  導讀3  
5 |  9/30 |  Disciplinary Status of Communication Research-II |  導讀4  
6 |  10/7 |  Reexamining the Effects Research Traditions |  導讀5  
7 |  10/14 |  Challenges from Psycho-physiological and Neurological Approaches |  導讀6  
8 |  10/21 |  Rethinking and Reconstructing Research on the Audience  |  導讀7  
8 |  10/28 |  Rethinking and Reconstructing Research on the ‘Medium’ -- I: Post-human Condition |  客座演講： 世新大學社會心理學系曹家榮副教授  
10 |  11/4 |  期中專題論文構想分享 |   
11 |  11/11 |  Rethinking and Reconstructing Research on the ‘Medium’ -- II: Merging of Audience and Data |  導讀8  
12 |  11/18 |  New Challenges and Approaches in Researching Media ‘Contents’: Framing-  |  導讀9  
13 |  11/25 |  Practice and Ritualistic Approaches to Researching Media and Communication-I: Media as a Practice |  導讀10  
14 |  12/2 |  Practice and Ritualistic Approaches to Researching Media and Communication-II: Mediatized Rituals |  導讀11  
15 |  12/9 |  Rethinking and Reconstructing Research on “Human” Communication: Anthropocene and Media Ecology |  客座演講： 淡江大學資訊傳播學系張惠嵐助理教授  
16 |  12/16 |  期末口頭報告 |   
註：本課程另規劃自主學習活動6小時。
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_50%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
以下各項評量配分百分比將視修課人數予以彈性調整：
  * **上課導讀及參與（****45%****，導讀：****30%****；參與及出席：****15 %****）****:** 本課主要上課採seminar方式進行。除安排的客座演講及授課教師專題演講外，其餘各單元將由同學負責導讀與帶討論。報告內容請以PPT投影片方式整合閱讀內容大要、重要概念及論述等。口頭報告簡要大綱（草稿）請於前一日（星期一）午夜前張貼於Moodle45平台當週上傳區， _完整投影片紙本請準備一份給授課老師予以當場提供修正意見_ 。報告完整內容的修正版電子檔案，則請於報告後（最晚不超過一天，即在星期三午夜前）更新於上述的上傳區作為評分用。遲交者將逐日予以扣分。有關導讀口頭報告之準備，請參見附錄一。
  * **閱讀****/****演講內容提問（****30 %****，每次****3****分）****:** 當週未輪到導讀的同學，則請就該單元的閱讀內容，準備2-3個可供討論的提問，於前一天午夜前上貼於教學平台該單元設定的提問區。提問內容要避免探詢事實性或應然面的問題，也請避免與課程焦點脫軌、抓作者語病或邏輯疏漏、對問題已有預設立場、過度著重於研究方法而非理論層面的問題等，負面表列之範例請參見附錄二。當然，過度仰賴AI生成的提問則不鼓勵。個人負責導讀當週不需提問，我們將擇取10次較高成績計分。逾時張貼，分數將打折或不計分。
  * **專題期末報告****（****25%****）****:** 本課期末有一專題書面研究報告。報告內容主要為在地傳播問題或現象所牽涉的理論層面探討，或是某特定傳播次領域研究論述的彙整與評析。此報告須具原創性，並具延展價值。為鼓勵大家多方接觸不同論述，請避免進行與自己碩士論文相同方向的研究討論。報告形式請依據一般學術會議或期刊論文格式。我們約在期中會於課堂中交換撰寫主題的構想，也歡迎大家隨時與老師研商撰寫方向。最後一次上課我們將安排大家就自己的撰寫構想，做一較完整的口頭報告，以便蒐集回饋與意見，並進行後續的論文撰寫。


##  指定/參考書目Textbook & References
# _參考書籍／期刊_
# 吉見俊哉著，蘇碩斌譯（2013）。《媒介文化論：給媒介學習者的15講》。新北市：群學。
李金銓（2019）。《傳播縱橫：歷史脈絡與全球視野》。台北：聯經。
汪琪（2014）。《邁向第二代本土研究；社會科學本土化的轉機和危機》。台北：台灣商務。
邱林川、黃煜、馮應謙編（2016）。《傳播學大師訪談錄》。香港：香港中文大學出版社。
翁秀琪編（2004）。《台灣傳播學的想像》（上）（下）。台北：巨流。
陳國明編（2004）。《中華傳播理論與原則》。台北：五南。
馮應謙、黃懿慧編（2012）。《華人傳播想像》。香港：香港中文大學香港亞太研究所。
楊中芳編（2008）。《本土心理學研究取徑論叢》。台北：遠流。
葉啟政（2001）。《社會學和本土化》。台北：巨流。
葉啟政編（2002）。《從現代到本土》。台北：遠流。
鄭伯壎、林姿葶等譯（2011）。《管理學大師中的大師：理論建構之旅》。台北：五南（原著Smith, K. G., & Hitt, M. A. [Eds.] [2005]. _Great minds in management: The process of theory development._ New York, NY: Oxford University Press.）
Berger, C. R., Roloff, M. E., & Roskos-Ewoldsen, D. R. (Eds.). (2009). _The handbook of communication science, 2_ _nd_ _ed._ Newbury Park, CA: SAGE.
Craig, R.T., & Muller, H. L. (2007). _Theorizing communication: Readings across traditions_. Thousand Oaks, CA: SAGE.
Dayal, A. (2023). _20th century mass communication theories in the age of social media._ Notion Press.
Dill, K. E. (Ed.). (2013). _The Oxford handbook of media psychology_. Oxford, UK: Oxford University Press.
McQuail, D., & Deuze, M. (2020). _McQuail’s Mass communication theory_(7th ed). Thousand Oaks, CA: SAGE.
Nabi, R. L., & Oliver, M. B. (Eds.) (2009). _The SAGE handbook of media processes and effects_. Thousand Oaks, CA: SAGE. 
Oliver, M. B., Raney, A. A., & Bryant, J. (Eds.) (2019). _Media effects: Advances in theory and research_(4th ed). New York, NY: Routledge.
Peters, J. D. (2012).  _Speaking into the air: A history of the idea of communication_. Chicago, IL: University of Chicago Press.
Wei, R. (Ed.) (2018). _Advances in foundational mass communication theories_. Abindon, UK: Routledge.
_Communication yearbook_ 各期（ 政大傳圖最新到40期，2016年出版）
《中華傳播學刊》、《新聞學研究》、《傳播與社會學刊》、《傳播研究與實踐》、 _Communication Research, Communication Theory, Journal of Communication, Communication Review, Media Psychology, Media, Culture & Society _等期刊。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:必須揭露使用方式與範圍。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
研究室時間：請事先寫信約定 E-mail: mlshiu.mlh@gmail.com  
---  
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
待聘
協助課程庶務
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
