國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：言說分析
#####  Course Name: Discourse Analysis
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：463938001 Course No.463938001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_5_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：傳播博一、傳播博二 Course Department:Ph.D Program in Communication/D/1&2 
  * 授課老師：方念萱 Instructor: FANG NIEN-HSUAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四34C Session: thu10-13 


##  課程簡介Course Description
這門隸屬於傳院研究部「方法類群」的課程，是一門為「以探究言說為問題意識起點」的學生開設的課程。重要的是，何以傳播研究的問題意識是以探究言說為關鍵？學習各個言說取徑，未必真就能清楚自己問題意識，然而學習不同取徑，有助學習者從中知悉、肯認語言語用為何物、何以言說分析會是探問價值、意識形態、權力運作的重要視角、工具，何以理解世界秩序，不能離開語言語用的分析。「言說」不只是一個方法，更是一個認識世界與本體的取向，我們需要「專注、定睛在言說之上」，確認言說秩序之為形構人類世界的核心。
然而，這門課也不是一個專事介紹言說分析各門各派理論取徑的課程、這門課也不是一個專事介紹媒體與語言互動相關理論的課程。在傳播媒體(科技）、語言（符號）、與言說交互為用的歷史中，許多研究者好奇探問之處、因科技/媒體變化而萌生的問題意識，確實是可以從言說中一探權力、認同與關係的糾結，由之切入。學期中，學生需要時時自問「何以我的研究問題是言說分析的題目？何以我的研究亟需從事言說分析以探問分析？」唯有能清楚回答這些問題，言說分析才站得住腳。本學期每週課前課後作業中，有一個固定的作業會是你與你的問題意識對話。在學期初，就請盡快選擇一個題目（之後可以改變，你要揚棄、修正、大改，都可以）、找尋相關語用、言說，然後每週以當週閱讀與你的題目和語料/言說對話，完成作業。
本課進行方式說明如下：
_每週課前_ ，
_領讀學生工作_ ： _請於當週週一晚間12點之前_ ，以錄音（或錄影）方式連同領讀報告投影檔上傳到教學平台。可以是將自己「投影片整理＋影音」上傳到youtube，而將網路連結傳到教學平台課程討論區，供師生於課前閱讀觀看聆聽。上課時，直接進入討論。
檔案（報告）時間長度請不要超過20分鐘，** _投影檔案每一頁都必須清楚標明該頁內容出處、出自導讀讀物的確實頁數_** 。請不要有「文」必錄、全抄寫，請勿如此。就是將課上口頭報告領讀的內容，先轉換成課前事先錄製的影音檔，與師生分享。投影片張數不限，報告長度請盡量控制在15-20分鐘。你若是能以10分鐘清楚講到重點，邏輯清楚，沒有問題。
**_其他修課/旁聽學生作業_** ：** _同樣請於每週一晚間12點之前_** ，上傳當週讀物閱讀心得與提問至**政大Moodle本課教學平台當週作業區** 。**上傳檔案檔名，請以「姓名＋日期」為檔名（例如：方念萱9月23日心得）** 。每週作業請以** _PDF檔案形式_** 上傳
「閱讀心得」撰寫提醒：請以A4兩頁為度，12號字體，請載明姓名級別。上傳檔案請以** _PDF檔案_** 上傳。
1作者主要命題為何？與（之前）什麼樣的命題對話？對話對象為何？
2 作者的論辯（argument）的邏輯、結構為何？如何發展？有無具體例證輔助說明？案例與論辯主張之間的契合度如何？所用資料的品質為何？請勿盡抄錄原文，你必須說明闡釋（引述、轉述原文時務必註明原文頁數）。
3 讀物對你的啟發為何？你如何以此讀物論點構連你的研究關切？我在此處不是要你長篇大論你的研究計畫，而是過往你思考關切研究取徑、路數時或有所困、所思，這篇讀物如何對你發話？
4 對於當週讀物有沒有難以理解之處？請注意，不要將可以自己查找、可以經由閱讀其他讀物而得解方的「問題」當「難以理解之處」提出。我們先看看前兩週各位作業，我再加以提醒。
**_當週上課_**
**_課上不再有導讀，我們直接討論，但是領讀學生與教師同為帶領討論者，領讀者在課上隨時需要到負責讀物特定頁面，提供所讀見解_** 。其他選課學生也是，只是導讀學生更要精讀。大家於課前先聆聽導讀學生線上影音報告。教師則在課上與領讀學生一同帶討論。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 瞭解傳播學理論、文獻與相關學術發展
  * B. 創新、獨立思辨與探析問題的能力
  * C. 精研、判讀與充分掌握傳播專業知識
  * D. 傳播教研與實踐的能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
瞭解並掌握言說分析淵源、理論、相關辯論，以及不同言說分析取徑異同對話；
明白自己感興趣的語用現象及道理何在、得能清楚有力地剖析言說分析論題的問題意識；
擇選分辨應用於不同文類、不同問題意識的言說分析取徑，並能在理論概念思辨、文本語用探析、與言說分析之間來回對話；
修課學生得以發展並完成自己研究計畫。
過往數學期本課修課博碩生皆以本課期末論文投稿中外學術會議，得以入選、發表。鼓勵修課學生修改期末論文，投稿明年二月底截止全文收件的臺灣傳播學會年會。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
授課教師於暑假期間持續更新修改本課課用教材資料書目，目前所列僅供參考，以瞭解過往本課曾經採取議題、教材與方向。114學年第1學期課程開頭將以AI之為語料創生、彙整分析工具為核心，探究這演變與言說分析取徑的關係──如何挑戰此一取徑的價值、如何對話。大綱也將翻新其他相關主題。
|  週次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業  
---|---|---|---  
1 |  開學週，課程介紹 |  課後閱讀： (1 人，擇1導讀) 初試此徑，從Fairclough古典的理論概念出發，這兩章Fairclough清楚直白地說明order of  discourse的意思，並且舉例示範。 1 Fairclough, N. (1995).Chapter 3 Communication in the mass media & Chapter 4 Critical analysis of media discourse, in Media discourse. London: Edward Arnold, pp.35-74. （40） 2 Guo, M. (2019). Intertextuality and nationalism discourse: a critical discourse analysis of microblog posts in China. Asian Journal of Communication, 29(4), 328–345. https://doi-org.proxyone.lib.nccu.edu.tw:8443/10.1080/01292986.2019.1628286 （18） |  個人作業1 純粹提醒，這與之後每週個人閱讀之後所要完成的作業是一樣的。第一週結束，就請開始著手完成閱讀心得摘記。 領讀學生工作：請於當週週一晚間12點之前，以錄音（或錄影）方式連同領讀報告投影檔上傳到教學平台。可以是將自己「投影片整理＋影音」上傳到youtube，而將網路連結傳到教學平台課程討論區，供師生於課前閱讀觀看聆聽。上課時，直接進入討論。 檔案（報告）時間長度請不要超過20分鐘，投影檔案每一頁都必須清楚標明該頁內容出處、出自導讀讀物的確實頁數。請不要有「文」必錄、全抄寫，請勿如此。  
2 |  Norman Fairclough批判言說分析 |  課後閱讀：（2位負責導讀） 6篇或短（1頁）或長的交鋒辯論 共60頁 1 Billig, M.(2008 ). The language of critical discourse analysis: the case of nominalization. Discourse & Society, 19(6):783-800.  2 Marin,J.R.(2008). Debate: Incongruent and proud: de-vilifying ‘nominalization’. Discourse & Society, 19(6):801-810.  3 Fairclough, N. (2008). The language of critical discourse analysis: reply to Michael Billig. Discourse & Society, 19(6):811-819. 4 van Dijk, (2008). Critical discourse analysis and nominalization: problem or pseudo-problem? Discourse & Society, 19(6):821-828. 5 Billig, M.(2008).Nominalizing and de-nominalizing: a reply. Discourse & Society, 19(6):829-841. 6 Fairclough, M.(2008). A brief response to Billig. Discourse & Society, 19(6):843-844.  |  同上  
3 |  「小」概念，大辯論？三位大師就批判言說分析重要概念的交鋒 |  課後閱讀：（1位負責，擇2篇導讀） 1倪炎元(2018) 第玖章論述與政治社會變遷的辯證:N.Fairclough的批判論述分析。 出自倪炎元著，論述研究與傳播議題分析，頁 143-161.台北市：五南出版 （21） 2 Herzog,B. (2016). Discourse analysis as immanent critique: Possibilities and limits of normative critique in empirical discourse studies. Discourse & Society,27(3):278–292.（15） 3 Fairclough, N., & Fairclough, I. (2018) A procedural approach to ethical critique in CDA, Critical Discourse Studies, 15:2, 169-185,  DOI: 10.1080/17405904.2018.1427121 （17） |  同上 課後提出個人研究題目與提案第 1 版 繳交時間：9月X日週三晚上10點之前上傳教學平台  
4 |  Normative Critique 批判有時而窮？ |  課後閱讀：（1位負責，第23章一起） 1 Tamássy, R., & Géring, Z. (2022). Rich variety of DA approaches applied in social media research: A systematic scoping review. Discourse & Communication, 16(1), 93–109. https://doi-org.autorpa.lib.nccu.edu.tw/10.1177/17504813211043722 （16頁） 2 Tovares, A. (2022). Chapter 2 The role of theory in digital discourse analysis. In C. Vásquez Ed., Research methods in digital discourse analysis, pp 19-36. UK: Bloomsbury Publishing. （18 頁） 3 Kiesling, S. (2022). Chapter 3 Operationalizing Theoretical Constructs in Digital Discourse Analysis. In C. Vásquez Ed., Research methods in digital discourse analysis, pp 37-54. UK: Bloomsbury Publishing. （18 頁） |  同上  
5 |  數位言說分析中的理論角色 |  課後閱讀：（1位負責，第4章以及第1篇） 1 Chu, R.-X., & Huang, C.-T. (2019). Indigenous peoples in public media: A critical discourse analysis of the human zoo case.  _Discourse & Society_,  _30_(4), 395–411.(17) https://doi-org.proxyone.lib.nccu.edu.tw:8443/10.1177/0957926519837392 2 Pihlaja, S. (2022). **Chapter 4** Data Sampling and Digital Discourse. In C. Vásquez Ed., Research methods in digital discourse analysis, pp 55-73. UK: Bloomsbury Publishing. （18 頁） 3 Xiao, H., & Li, L. (2021). A bibliometric analysis of critical discourse analysis and its implications.  _Discourse & Society_,  _32_(4), 482–502. https://doi-org.proxyone.lib.nccu.edu.tw:8443/10.1177/0957926521992150 20頁 以及同學提案 |  同上  
6 |  期中提案發表 續讀上週課後閱讀 |  學生課前互讀彼此提案，課上逐一發表討論 |   
7 |  數位言說分析中文本語料收集 |  **課後閱讀** ：（1位負責，2篇，包括第5章）1 Kreis, R. (2022). **Chapter 5** Data Collection, Preparation, and Management. In C. Vásquez (Ed.). Research methods for digital discourse analysis, pp 55-73. UK: Bloomsbury Publishing, pp. 73-90 （18 頁） 2 Mortensen, K. K. (2017). Flirting in online dating: Giving empirical grounds to flirtatious implicitness. Discourse Studies,19(5):581-597(17頁) |  同上  
8 |  數位言說分析資料收集/準備/整理與其他 |  **課後閱讀** ： Kennedy, C.-R. (2022). Worthiness, unity, numbers and commitment: Strengthening qualitative corpus methods in the critical discourse analysis of protest press coverage. Discourse & Society, 33(5), 611–630.（21） https://doi-org.proxyone.lib.nccu.edu.tw:8443/10.1177/09579265221093650 | 
  * 課後XX月XX日交來個人言說分析作品初稿（包含研究背景問題意識、初步文獻整理、與研究方法初步說明），約定與老師個別晤談時間

  
9 |  批判言說分析運用質化語料分析方法的挑戰 |  **課後閱讀：（2位負責）** 1 Tagg,C., & Spilioti, T., (2022). **Chapter 6** Research ethics, In C. Vásquez (Ed.). Research methods for digital discourse analysis, pp 55-73. UK: Bloomsbury Publishing, pp. 91-114.（24 頁） **2****補充社會認知取徑** van Dijk, T. A.(2008) Chapter 3 Context and Cognition, in Discourse and Context: A social cognitive approach, pp 56-82 (27) Cambridge University Press. Dilkes, J. (2024). Rule 1: Remember the human. A socio-cognitive discourse study of a Reddit forum banned for promoting hate based on identity.  _Discourse & Society_,  _35_(1), 48-65. https://doi-org.proxyone.lib.nccu.edu.tw:8443/10.1177/09579265231190344 |  本週教師發回對個人言說分析初稿評語建議，修改之後於XX月XX日週日晚間10點上傳修正版  
10 |  數位言說分析研究倫理探析 |  **課後閱讀** ：（2位負責） 1 Ruth,P.(2022).**Chapter 9** Analyzing multimodal interactions in social media contexts. In C. Vásquez (Ed.). Research methods for digital discourse analysis, pp 55-73. UK: Bloomsbury Publishing, pp. 159-176.（17頁） 2 Licoppe, C., & Morel, J., (2018).Visuality, text and talk, and the systematic organization of interaction in Periscope live video streams. Discourse Studies,20(5): 637-665 線上直播言說分析 (28 頁）  |  領讀者與修課學生依照前述規定完成當週作業  
11 |  線上社群多模態互動分析 |  **課後閱讀** ：（2位負責）
  1. Bhatia, A. (2022). **Chapter 10**. Analyzing online videos. In C. Vásquez (Ed.). Research methods for digital discourse analysis, pp 55-73. UK: Bloomsbury Publishing, pp. 177-196.（20頁）
  2. Brunner, M. & Diemer, S.(2022). **Chapter 11** Cross-platform analysis. In C. Vásquez (Ed.). Research methods for digital discourse analysis, pp 55-73. UK: Bloomsbury Publishing, pp. 197-218.（21頁）

|  領讀者與修課學生依照前述規定完成當週作業  
12 |  跨數位平台、影音言說分析 |  **課後閱讀** ：（2位負責） 1 Lutzky, U. & Kehoe, A.(2022). **Chapter 12** Using corpus linguistics to study online data. In C. Vásquez (Ed.). Research methods for digital discourse analysis, pp 55-73. UK: Bloomsbury Publishing, pp. 219-236.（17頁） 2 Paulus, T.(2022). **Chapter 7** Digital tools for digital discourse analysis. In C. Vásquez (Ed.). Research methods for digital discourse analysis, pp 55-73. UK: Bloomsbury Publishing, pp. 115-137.（22頁）
  * **課後XX月XX日晚上10點上傳言說小論文二稿（作品包括初步分析）**
  * **與教師約言說分析小論文晤談**

|  領讀者與修課學生依照前述規定完成當週作業  
13 |  數位民族誌與數位言說分析 |  **課後閱讀** ：（2位負責） 1 Bolander, B.(2022). **Chapter 13** Approaching online practices through ethnography. In C. Vásquez (Ed.). Research methods for digital discourse analysis. UK: Bloomsbury Publishing, pp. 237-255.（19頁） 2 Thompson, R.(2022). **Chapter 14** Reflective approaches to analyzing digital discourse. In C. Vásquez (Ed.). Research methods for digital discourse analysis. UK: Bloomsbury Publishing, pp. 257-276.（20頁） |  領讀者與修課學生依照前述規定完成當週作業  
14 |  社會認知取徑分析 |  再指定 |   
15 |  結論與討論：下一步？ |  課上綜整析論本學期議題與言說分析挑戰 |  本週課後上傳期末論文與報告投影檔案期末版，全班逐篇閱讀，準備下週課上討論。  
16 |  視修課人數，本週期末論文報告分享 |  學生輪流上課簡述研究計畫、說明研究發現，接受提問、交流討論 |   
|  週次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業  
---|---|---|---  
1 |  開學週，課程介紹 |  課後閱讀： (1 人，擇1導讀) 初試此徑，從Fairclough古典的理論概念出發，這兩章Fairclough清楚直白地說明order of  discourse的意思，並且舉例示範。 1 Fairclough, N. (1995).Chapter 3 Communication in the mass media & Chapter 4 Critical analysis of media discourse, in Media discourse. London: Edward Arnold, pp.35-74. （40） 2 Guo, M. (2019). Intertextuality and nationalism discourse: a critical discourse analysis of microblog posts in China. Asian Journal of Communication, 29(4), 328–345. https://doi-org.proxyone.lib.nccu.edu.tw:8443/10.1080/01292986.2019.1628286 （18） |  個人作業1 純粹提醒，這與之後每週個人閱讀之後所要完成的作業是一樣的。第一週結束，就請開始著手完成閱讀心得摘記。 領讀學生工作：請於當週週一晚間12點之前，以錄音（或錄影）方式連同領讀報告投影檔上傳到教學平台。可以是將自己「投影片整理＋影音」上傳到youtube，而將網路連結傳到教學平台課程討論區，供師生於課前閱讀觀看聆聽。上課時，直接進入討論。 檔案（報告）時間長度請不要超過20分鐘，投影檔案每一頁都必須清楚標明該頁內容出處、出自導讀讀物的確實頁數。請不要有「文」必錄、全抄寫，請勿如此。  
2 |  Norman Fairclough批判言說分析 |  課後閱讀：（2位負責導讀） 6篇或短（1頁）或長的交鋒辯論 共60頁 1 Billig, M.(2008 ). The language of critical discourse analysis: the case of nominalization. Discourse & Society, 19(6):783-800.  2 Marin,J.R.(2008). Debate: Incongruent and proud: de-vilifying ‘nominalization’. Discourse & Society, 19(6):801-810.  3 Fairclough, N. (2008). The language of critical discourse analysis: reply to Michael Billig. Discourse & Society, 19(6):811-819. 4 van Dijk, (2008). Critical discourse analysis and nominalization: problem or pseudo-problem? Discourse & Society, 19(6):821-828. 5 Billig, M.(2008).Nominalizing and de-nominalizing: a reply. Discourse & Society, 19(6):829-841. 6 Fairclough, M.(2008). A brief response to Billig. Discourse & Society, 19(6):843-844.  |  同上  
3 |  「小」概念，大辯論？三位大師就批判言說分析重要概念的交鋒 |  課後閱讀：（1位負責，擇2篇導讀） 1倪炎元(2018) 第玖章論述與政治社會變遷的辯證:N.Fairclough的批判論述分析。 出自倪炎元著，論述研究與傳播議題分析，頁 143-161.台北市：五南出版 （21） 2 Herzog,B. (2016). Discourse analysis as immanent critique: Possibilities and limits of normative critique in empirical discourse studies. Discourse & Society,27(3):278–292.（15） 3 Fairclough, N., & Fairclough, I. (2018) A procedural approach to ethical critique in CDA, Critical Discourse Studies, 15:2, 169-185,  DOI: 10.1080/17405904.2018.1427121 （17） |  同上 課後提出個人研究題目與提案第 1 版 繳交時間：9月X日週三晚上10點之前上傳教學平台  
4 |  Normative Critique 批判有時而窮？ |  課後閱讀：（1位負責，第23章一起） 1 Tamássy, R., & Géring, Z. (2022). Rich variety of DA approaches applied in social media research: A systematic scoping review. Discourse & Communication, 16(1), 93–109. https://doi-org.autorpa.lib.nccu.edu.tw/10.1177/17504813211043722 （16頁） 2 Tovares, A. (2022). Chapter 2 The role of theory in digital discourse analysis. In C. Vásquez Ed., Research methods in digital discourse analysis, pp 19-36. UK: Bloomsbury Publishing. （18 頁） 3 Kiesling, S. (2022). Chapter 3 Operationalizing Theoretical Constructs in Digital Discourse Analysis. In C. Vásquez Ed., Research methods in digital discourse analysis, pp 37-54. UK: Bloomsbury Publishing. （18 頁） |  同上  
5 |  數位言說分析中的理論角色 |  課後閱讀：（1位負責，第4章以及第1篇） 1 Chu, R.-X., & Huang, C.-T. (2019). Indigenous peoples in public media: A critical discourse analysis of the human zoo case.  _Discourse & Society_,  _30_(4), 395–411.(17) https://doi-org.proxyone.lib.nccu.edu.tw:8443/10.1177/0957926519837392 2 Pihlaja, S. (2022). **Chapter 4** Data Sampling and Digital Discourse. In C. Vásquez Ed., Research methods in digital discourse analysis, pp 55-73. UK: Bloomsbury Publishing. （18 頁） 3 Xiao, H., & Li, L. (2021). A bibliometric analysis of critical discourse analysis and its implications.  _Discourse & Society_,  _32_(4), 482–502. https://doi-org.proxyone.lib.nccu.edu.tw:8443/10.1177/0957926521992150 20頁 以及同學提案 |  同上  
6 |  期中提案發表 續讀上週課後閱讀 |  學生課前互讀彼此提案，課上逐一發表討論 |   
7 |  數位言說分析中文本語料收集 |  **課後閱讀** ：（1位負責，2篇，包括第5章）1 Kreis, R. (2022). **Chapter 5** Data Collection, Preparation, and Management. In C. Vásquez (Ed.). Research methods for digital discourse analysis, pp 55-73. UK: Bloomsbury Publishing, pp. 73-90 （18 頁） 2 Mortensen, K. K. (2017). Flirting in online dating: Giving empirical grounds to flirtatious implicitness. Discourse Studies,19(5):581-597(17頁) |  同上  
8 |  數位言說分析資料收集/準備/整理與其他 |  **課後閱讀** ： Kennedy, C.-R. (2022). Worthiness, unity, numbers and commitment: Strengthening qualitative corpus methods in the critical discourse analysis of protest press coverage. Discourse & Society, 33(5), 611–630.（21） https://doi-org.proxyone.lib.nccu.edu.tw:8443/10.1177/09579265221093650 | 
  * 課後XX月XX日交來個人言說分析作品初稿（包含研究背景問題意識、初步文獻整理、與研究方法初步說明），約定與老師個別晤談時間

  
9 |  批判言說分析運用質化語料分析方法的挑戰 |  **課後閱讀：** Dilkes, J. (2024). Rule 1: Remember the human. A socio-cognitive discourse study of a Reddit forum banned for promoting hate based on identity.  _Discourse & Society_,  _35_(1), 48-65. https://doi-org.proxyone.lib.nccu.edu.tw:8443/10.1177/09579265231190344 |  本週教師發回對個人言說分析初稿評語建議，修改之後於XX月XX日週日晚間10點上傳修正版  
10 |  社會認知取徑分析一 |  |  領讀者與修課學生依照前述規定完成當週作業  
11 |  社會認知取徑分析二 |  |   
12 |  |  |   
13 |  數位民族誌與數位言說分析 |  |   
14 |  |  |   
15 |  結論與討論：下一步？ |  |  本週課後上傳期末論文與報告投影檔案期末版，全班逐篇閱讀，準備下週課上討論。  
16 |  視修課人數，本週期末論文報告分享 |  學生輪流上課簡述研究計畫、說明研究發現，接受提問、交流討論 |   
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_50%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
本課學期成績依照目前設定評分標準逐項計算:  閱讀討論 40%  平時分析作業：20%  期末個人言說分析報告：30%  出席：10%  請注意！缺席必須請假。不接受不告而缺席，女性生理假、修課學生心理假除外。如遇不告而缺席情形，直接扣學期總分10分。次數超過三次以上，本課計為不及格。 作業必須依照學術倫理規範，不得有抄襲情事。如有抄襲情事，依政大校規處理。  修課學生中博士班學生另有作業要求： 1 需針對**本課特別指定博士生閱讀的讀物作品(共3份)繳交一份閱讀延伸心得作業，各作業以 5 頁為度** 。 2 由任課教師安排一對一晤談，討論言說取徑與研究題旨關係； **3** 課堂導讀篇數較其他碩生增加1至2回。   
---  
##  指定/參考書目Textbook & References
授課教師於暑假期間持續更新修改本課課用教材資料書目，目前所列僅供參考，以瞭解過往本課曾經採取教材與方向。114學年第1學期課程開頭將以AI之為語料創生、彙整分析工具為核心，探究這演變與言說分析取徑的關係──如何挑戰此一取徑的價值、如何對話。大綱也將翻新其他相關主題。 De Fina, A., Georgakopoulou, A., (2020).The Cambridge Handbook of Discourse Studies. Cambridge University Press.  Furkó P., Vaskó I., Dér C., Madsen D. (eds) (2019). Fuzzy Boundaries in Discourse Studies. Postdisciplinary Studies in Discourse. Palgrave Macmillan, Cham.  Shei, C.,(2019).The Routledge Handbook of Chinese Discourse Analysis. Routledge Press. https://www.routledge.com/The-Routledge-Handbook-of-Chinese-Discourse-Analysis /Shei/p/book/9780415789790 Bou-Franch, P. & Blitvich, P. G., (Eds.).,(2019). Analyzing digital discourse. Switzerland: Palgrave Macmillian.  Gee, J. P. (2014). An introduction to discourse analysis: Theory and method. Routledge. (Intro.)  Gee, J. P. (2014). How to do discourse analysis: A toolkit. Routledge. (How-to)  Gee, J. P. (2014). Unified discourse analysis: Language, reality, virtual worlds and video games. Routledge. (UDA)  Tannen, D. & Trester, A. M. (Eds.)., (2013). Discourse 2.0: Language and New Media. Georgetown University Press. (D 2.0)  Thurlow, C. & Mroczek, K. (Eds.)., (2011). Digital discourse: Language in the new media. Oxford University Press. (DD)  Vásquez,C.,(eds).,(2022). Research methods in digital discourse analysis. UK: Bloomsbury Publishing.   
---  
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:有條件開放使用 (請敘明規定) 課上課後作業規定中，教師依照各項作業屬性，說明學生可以利用生成式AI工具的方式與範疇。  Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每週上課課後或學生以電子信與任課教師另約約他時晤談，欲晤談的學生以收到教師覆信、確認時間為準。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
本課無教學助理。
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
