國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：文化社會學：傳播經典與新興議題
#####  Course Name: Cultural Sociology: Current Trends and Issues in Media and Communication Studies
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：464780001 Course No.464780001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：傳播碩一、傳播碩二 Course Department:Master Program in Communication/M/1&2 
  * 授課老師：黃俊銘 Instructor: HUANG CHUN MING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三34C Session: wed10-13
##  課程簡介Course Description
本課以文化社會學為取徑，聚焦傳播領域重要課題，尤其重視新興浮現議題。
傳播研究向來重視實證研究或已漸學門化，有自己的問題意識與律法，但英美及歐洲自「文化轉向」，有另一支以「文化社會學」為旗幟仍立足於社會學傳統；以社會學方法與技藝來檢視傳播議題，在英美尤其歐洲盛行，在台灣應用較少。本課將以文化社會學的方法密集討論各種經典與當前熱議的傳播課題
文化社會學究竟是文化的社會學（Sociology of Culture）還是文化社會學（Cultural Sociology），一直存在諸多思辯。前者視文化為社會的因變項（dependent variable），而後者認為社會已經是文化的（Serafini and Lash, 2016）。本課的學術立場主要認同Alexander與Smith的文化社會學視情感（affect）與意義（meaning）為社會生活的核心，肯認其相對自主性，也接納北美視文化為活動或文化生產（cultural production），且基本同意英國文化研究視文化為鬥爭的場域（a site of struggle）。
在理論上，本課的「精神來源」為韋伯、涂爾幹與馬克思，但課程規畫將以較經驗的方式思考與理論的關係，修習者略有社會學基本知識為佳。本文主要以經驗研究角度出發。
本課非無所不包處理所有文化社會學議程。文化社會學向來的主流議題例如宗教、族群、社會階級等，本課更專注處理當前傳媒的主流與新興議題，單元順序安排如下：
(1) 文化社會學的理論與基本方法  
(2) 媒體記憶  
(3) 社交媒體  
(4) 藝術界  
(5) （論文提案與討論）  
(6) 公共領域  
(7) 新聞生產  
(8) 文化工作與創業
適合修課者：  
(1)希望以社會學理論與方法解釋傳播經驗現象者。  
(2)對傳播的文化面向感興趣，但未有適切工具處理議題。  
(3)對社會學或傳播研究已有涉獵，對廣義的文化議題感興趣（媒體、藝術界、公共領域與政治、文創），欲結合兩者進行研討者。
請注意：本課重視文獻閱讀，須深入文本，進行具方向性的批判性閱讀，而非概括化約標題式或機器人閱讀。建議已有任何基本理論課程訓練者為佳，若無任何理論課程經驗，須與授課教師討論後修習。  
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 知識統整能力
  * B. 擅變創新能力
  * C. 資訊處理能力
  * D. 領導統御能力
  * E. 專業倫理能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課以文化社會學的方法密集討論各種經典與當前熱議的傳播課題
一、 理解文化社會學的重要典範與方法。  
二、 透過理論與經驗文獻閱讀，思索並發展經驗研究的可能性。  
透過文化社會學建立批判性視野，運用於學術論文寫作與文化評論寫作
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業  
---|---|---|---  
1 |  (1)文化社會學的理論與基本方法 |  _導論與課程介紹_ 什麼是文化社會學？為什麼文化社會學對於傳播重要? |   
2 |  (1)文化社會學的理論與基本方法 |  _文化社會學的理論與變化_
  1. Alexander, Jeffrey C. (2003). The Meanings of Social Life: A Cultural Sociology. New York: Oxford University Press. Intro., Ch.1
  2. Hanquinet L and Savage, M. (Eds.). (2015). Routledge international handbook of the sociology of art and culture. London: Routledge. Intro.
|  Seminar   
3 |  (1)文化社會學的理論與基本方法 |  _文化社會學基本方法：_ _馬克思、韋伯_
  1. Jones, P. K. (2016). Marxist cultural sociology. In The SAGE Handbook of Cultural Sociology (pp. 11-25). SAGE Publications Ltd.
  2. Inglis, D. (2016). Max weber’s presences: on the cultural sociology of the long-term. The sage handbook to cultural sociology, 26-47.
|  Seminar   
4 |  (2)媒介記憶 |  _媒介化記憶與流行文化檔案_
  1. Garde-Hansen, J. (2011). Media and memory. Edinburgh University Press. Ch.1, 2
  2. Garde-Hansen, J. (2011). Media and memory. Edinburgh University Press. Ch.7
|  Seminar  
5 |  (2)媒介記憶 |  _記憶機構的形式與實踐_
  1. Garde-Hansen, J. (2011). Media and memory. Edinburgh University Press. Ch.3
  2. 李紅濤, & 黃順銘. (2018). 〈線上公祭空間的形式〉，《記憶的紋理: 媒介, 創傷與南京大屠殺》，中國人民大學出版社。
|  Seminar  
6 |  (3)社交媒體 |  _流動的手機與_ _約會_ _APP_
  1. Bandinelli, C., & Gandini, A. (2022). Dating apps: The uncertainty of marketised love. Cultural Sociology, 16(3), 423-441.
  2. 黃厚銘、曹家榮 (2015)。〈「流動的」手機:液態現代性的時空架構與群己關 係〉。《新聞學研究》，第 124 期，頁 39–81。
|  Seminar  
7 |  (3)社交媒體 |  _親密性與社會表演_
  1. Illouz, E. (2007). Cold intimacies: The making of emotional capitalism. Polity. Ch.3
  2. Kaplan, D. (2024). Performing identity or performing relationships? Rethinking performance theory in social media studies. Cultural Sociology, 18(4), 441-463.
|  Seminar  
8 |  (4)藝術界 |  _藝術與社會學之爭_
  1. Wolff, J. (1993). The social production of art. In The social production of art (pp. 26-48). London: Macmillan Education UK.
  2. Inglis, D. (2010). Politics and Reflexivity in the Sociology of Art. Sociologie de l'Art, 15(1), 113-135.
|  Seminar  
9 |  (4)藝術界 |  _組織論與表演轉向_
  1. Gilmore, S. (1990). Art worlds: developing the interactionist approach to social organization. Symbolic interaction and cultural studies, 148-178.
  2. McCormick, L. (2009). Higher, faster, louder: Representations of the international music competition. _Cultural Sociology_ , _3_(1), 5-30.
|  Seminar  
10 |  (5)提案與討論 |  期未論文提案與討論 |  Group discussion  
11 |  (6)公共領域 |  _歷史與現況_
  1. Habermas, J. (1989) The Structural Transformation of the Public Sphere. Cambridge: Polity.有德譯中文本，第二章及1990年序
  2. 尤爾根·哈貝馬斯（2024）《公共領域的新結構轉型》，中信出版社，第一部分及後記。
|  Seminar  
12 |  (6)公共領域 |  _台灣文化轉向：文化評論、民間社會與公共領域_
  1. 陳光興(編)（2000）《文化研究在台灣》。台北:巨流。導論
  2. 李丁讚編(2004)《公共領域在台灣:困境與契機》。台北:桂冠。導論
|  Seminar  
13 |  (7)新聞生產 |  _新聞生產社會學_
  1. Schudson, M. (2019). Approaches to the Sociology of News. In J. Curran, & D. Hesmondhalgh (Eds.), Media and Society (pp. 139-166). Bloomsbury.
  2. Jacobs, R. N. (2016). Cultural Sociology of News Media. In The SAGE Handbook of Cultural Sociology (pp. 442-454). SAGE Publications Ltd.
|  Seminar  
14 |  (7)新聞生產 |  _新聞研究的未來_
  1. Zelizer, B. (2017). What journalism could be. John Wiley & Sons. Ch.7,8
  1. TGraves, L. (2016). Deciding what's true: The rise of political fact-checking in American journalism. Columbia University Press. Ch. 7
|  Seminar  
15 |  (8)文化工作與媒體創業 |  _新聞創業與文化創業_
  1. Deuze, M., & Witschge, T. (2018). Beyond journalism: Theorizing the transformation of journalism. Journalism, 19(2), 165-181.
  2. Scott, M. (2012). Cultural entrepreneurs, cultural entrepreneurship: Music producers mobilising and converting Bourdieu's alternative capitals. Poetics, 40(3), 237-255.
|  Seminar  
16 |  (8)文化工作與媒體創業 |  _反身性與勞動_
  1. Baym, N. K. (2015). Connect with your audience! The relational labor of connection. The communication review, 18(1), 14-22.
  2. Mark Banks/王志弘、沈台訓、徐苔玲譯（2015）《文化工作的政治》。新北：群學。第五章（原著：Mark Banks, The Politics of Cultural Work）
|  Seminar  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.