國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：傳播量化研究分析
#####  Course Name: Quantitative Research Analysis in Communication
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：464788001 Course No.464788001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_20_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：傳播碩一、傳播碩二 Course Department:Master Program in Communication/M/1&2 
  * 授課老師：韓義興 Instructor: HAN YI-HSING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三234 Session: wed09-12


##  課程簡介Course Description
傳播量化研究分析導入數據及統計分析邏輯，結合初階的網絡分析方法，解析目前傳播現象裡常見的效果，引導學生運用基礎傳播統計分析探討傳播領域研究主題的能力，思考分析結果的詮釋以及未來進一步研究的方向。課程以R語言、JASP運用及相關套件為工具，以論文或專題實作方式，藉由學生所提研究問題，實際觀察、蒐集資料、分析、呈現，協助學生實際應用量化分析方法。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 知識統整能力
  * B. 擅變創新能力
  * C. 資訊處理能力
  * D. 領導統御能力
  * E. 專業倫理能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
根據課程簡介，授課內容在幫助學生達成以下5個學習目標：
1. 掌握基本的傳播統計分析概念，包括描述統計及推論統計；
2. 熟練R語言的基本統計套件運用，JASP及R-Studio環境操作；
3. 融合使用SPSS軟體的基本應用；
4. 能以Gephi或R套件進行基本的網絡分析；
5. 培養就分析結果，以理論思考提出適切的研究詮釋。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
授課進度 Course Progress Outline  
---  
週次 |  日期 |  主題 |  單元主題 |  備註  
1 |  9/3 |  簡介課程 |  說明授課大綱及分組 (作業0) |  尋找既存的大型數據資料  
2 |  9/10 |  描述性統計應用 |  藉SPSS進行常見的傳播研究中描述性統計的應用 |  *作業1  
3 |  9/17 |  推論統計的理論基礎 |  Z分數及推論統計簡介 |  *作業2  
4 |  9/24 |  假設檢定 |  Z test, significance, effect size, & confidence interval |   
5 |  10/1 |  _t_ 檢定 |  One sample _t_ test, paired _t_ test, & independent samples _t_ test |  *作業3  
6 |  10/8 |  變異數分析I |  One-way ANOVA |  *研究主題提案  
7 |  10/15 |  變異數分析II |  One-way ANOVA & post-hoc comparison  |  *作業4  
8 |  10/22 |  期中考 |  上機考試 |  研究進度報告  
9 |  10/29 |  變異數分析III |  ANCOVA and Two-way ANOVA |   
10 |  11/5 |  相關及迴歸分析I |  Correlation & regression |   
11 |  11/12 |  相關及迴歸分析II |  階層迴歸Hierarchical regression |  *作業5  
12 |  11/19 |  網絡分析 |  Gephi或R網絡分析個案練習 |  *作業6  
13 |  11/26 |  中介分析簡介 |  |  *作業7  
14 |  12/3 |  小組或個別研討 |  |   
15 |  12/10 |  期末口頭報告I |  |   
16 |  12/17 |  期末口頭報告II |  **各組期末書面報告須在今日中午12點前繳交  
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_10%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
每堂課課前預習約為1小時，課後復習為2-3小時，作業因人而異。 傳播統計量化分析方法與軟體的技能取向高，熟則能生巧，作業有助於同學學習及研究分析。以下為本課程成績評量的方式：
  1. 出席、課堂參與及作業(25%)：


  1. 出席及參與：缺課除符合學校請假規則外，概以缺席計。**所有請假，除特別情形，至遲請於隔週課堂完成** 。** _請特別注意：缺課_**** _3_**** _次以上，平常分數_**** _(25%)_****_為零分_** 。
  2. 作業隨課程需要而公佈，整學期預計有6-7次作業（隨進度需要增減），** _請務必準時繳交，逾時不計分_** 。本課程採用JASP、R及Gephi軟體教學，均為免費軟體，必須安裝，每週攜帶筆記型電腦到課。 SPSS則使用電腦教室中的軟體。


  1. 期中考(15%) ：期中考採上機考試。
  2. 期末書面報告(50%)：


  1. 開學第3週，各組開始提案，第6週須提案，確定主題。主題需有初步傳播領域文獻回顧，原則上2人1組，亦可個別完成。期末口頭報告須以簡報呈現；期末書面報告，須繳交15頁的完整報告，頁數不含參考文獻及附錄。
  2. 報告必須符合國內主要傳播研究相關期刊格式，例如《新聞學研究》、《臺灣傳播學刊》、《傳播研究與實踐》及《資訊社會研究》等等，此僅為舉例。


  1. 期末口頭報告(10%)：口頭報告10分鐘，另5分鐘問答。

◎ 研究參與：參與教師指定的研究可獲加分。 ◎互評表：期末時，以分組進行的同學均需提供互評及自評。 * **作業與報告均需 _準時_ 繳交，逾期不收**。 * **作業與報告須親自完成，切勿抄襲，否則不予給分** 。 ***程式應用歡迎使用AI工具，但論文之撰寫及實際統計分析執行禁止使用。**  
---  
##  指定/參考書目Textbook & References
  * 羅清俊 (2022)。 《社會科學研究方法: 打開天窗說量化》第四版。 台北：揚智。
  * 楊瑞珠譯(2014)。《統計學概論：主動學習取向》，台北：雙葉。
  * 陳景祥(2016)。《R軟體：應用統計方法》，台北：東華 。
  * 張耀仁(2019)。《進擊的資料科學》，台北：碁峰 。
  * Hayes, A. F. (2022). _Introduction to Mediation, Moderation, and Conditional Process Analysis: A Regression-Based Approach_. Guilford Publications.
  * 隨課堂所指定之閱讀材料 (***特別重要)
  * JASP 網站：https://jasp-stats.org/
  * R網站：https://cran.r-project.org/
  * R Studio網站：https://www.rstudio.com/
  * Gephi網站：https://gephi.org/
  * Andrew Hayes’ Process: https://www.processmacro.org/index.html


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:程式應用歡迎使用AI工具，但論文之撰寫及實際統計分析執行禁止使用。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
週三下午1-3時，於研究大樓522教師研究室，須事先預約，或另安排。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
