國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：品牌策略與實作
#####  Course Name: Advanced Brand Strategy and Practicum
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：464775001 Course No.464775001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_12_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：傳播碩一、傳播碩二 Course Department:Master Program in Communication/M/1&2 
  * 授課老師：李宛芸 Instructor: LEE WAN-YUN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四EFG Session: thu18-21


##  課程簡介Course Description
這堂課就像一間品牌策略的私塾，我會手把手帶你學會如何成為一個真正能解題、能提案的策略人。你可以選擇去廣告公司當策略，也可以到品牌方做行銷，甚至未來創業經營自己的品牌！
現在這個人人都金魚腦的時代，品牌想要被記住、被選擇，絕對不能普通。這門課會帶你一步步鍛鍊：從思考脈絡、策略工具，到實戰提案與反覆修正。相信經過一學期後，你能更有信心地在團隊與客戶的對話中，提出脈絡清晰、聚焦問題的策略方案。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 知識統整能力
  * B. 擅變創新能力
  * C. 資訊處理能力
  * D. 領導統御能力
  * E. 專業倫理能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
在小班制的課堂互動中，本課程保留充足時間讓同學發問、討論與辯證。透過系統性的策略工具引導，鼓勵學生發展出屬於自己的策略思考脈絡與實作方法。
一個成熟的策略來自不斷的練習、碰撞與修正。課程將強化學生「提問力」與「邏輯表達力」，並透過多次實戰演練與反饋，培養面對挑戰、清晰應答的能力，為進入職場、參與提案與決策溝通打下堅實基礎。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
_1_ |  9/4（四） |  策略規劃在做什麼？ |  線上  
---|---|---|---  
_2_ |  9/11（四） |  如何打造動人的品牌主張？ |  實體  
_3_ |  9/18（四） |  如何塑造獨特的品牌個性？ |  實體  
_4_ |  9/26（四） |  案例分享：你心中成功的品牌 |  線上  
_5_ |  10/2（四） |  什麼是產品定位？ |  實體  
_6_ |  10/3（五）- 10/9（四） |  期中報告：個人諮詢 |  線上  
_7_ |  10/16（四） |  如何產出好策略？ |  實體  
_8_ |  10/23（四） |  個人期中報告 |  線上  
_9_ |  10/30（四） |  如何寫策略提案？ |  實體  
_10_ |  11/6（四） |  如何做創意簡報？ |  實體  
_11_ |  11/13（四） |  如何贏得比稿？ |  線上  
_12_ |  11/20（四） |  如何用AI想策略？ |  線上  
_13_ |  11/24（一）- 11/28（五） |  分組期末報告：小組諮詢 |  線上  
_14_ |  12/4（四） |  如何找到個人品牌主張？ |  線上  
_15_ |  12/11（四） |  分組期末報告 |  實體  
_16_ |  12/18（四） |  如何設計你的人生？ |  線上  
##  授課方式Teaching Approach
_60%_
####  講述 Lecture
_15%_
####  討論 Discussion
_15%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_10%_
####  其他： Others: 線上諮詢 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
課堂參與度（30%）、案例分享（10%）、個人期中報告（25%）、分組期末報告（35%）
##  指定/參考書目Textbook & References
**_指定閱讀_**
品牌的技術和藝術，葉明桂
Find Your Why，賽門西奈克
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
隨時線上
**_聯絡方式_**
Winnie Lee, Winniewy.lee@ogilvy.com
**_選課規則_**
本堂課採取評選制，不透過系統選課。有興趣選課的同學請於8/15（五）以前來信Winniewy.lee@ogilvy.com，回答下列兩個問題，若有選到課的話會於8/20（三）以信件通知：
（一）你為什麼選品牌策略與實作這一堂課？
（二）你期待從品牌策略與實作這一堂課帶走什麼？
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
