國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：網路內容產品策略與規劃
#####  Course Name: Content Product Planning and Content Strategy
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：464800001 Course No.464800001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_30_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：傳播碩一、傳播碩二 Course Department:Master Program in Communication/M/1&2 
  * 授課老師：李怡志 Instructor: LI I-CHIH 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三234 Session: wed09-12


##  課程簡介Course Description
注意：本課程有獨立課程網站，請以最後更新內容為準 https://docs.google.com/document/d/1VX3tk5nBGF9WtlZPKkFuCd-JeKuqb-p1HTCeo08NYQE/edit?usp=sharing
  * 本課程的目的是讓同學能夠銜接媒體傳播產業中大量的「產品經理」相關工作，讓同學知道網路內容產業基本的產品規劃的方式，並且學會寫相關文件。
  * 本課程同學連續三年參加永豐金校園金融創新比賽，都獲得前三名。
  * 傳播研究日新月異，本課程也會要求將傳播研究結果納入產品規劃當中。
  * 課程中會有很多書面英文，但老師用中文上課。
  * 本課程會大量使用 AI / LLM 完成作業。
  * 作業以分組方式進行，上課需要攜帶筆電。
  * 本課程部份內容為翻轉教學，同學需要事先預習內容、包含線上觀看教學影片後在實體課堂中報告、討論。時間繁忙的同學請慎思。


###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 知識統整能力
  * B. 擅變創新能力
  * C. 資訊處理能力
  * D. 領導統御能力
  * E. 專業倫理能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程的目標是培養具有研究能力的數位內容產品經理：
  1. 可以從事市場、產品與使用者研究
  2. 學習透過學術文獻來提昇產品規劃能力
  3. 定義內容產品的閱聽眾與使用者
  4. 分析使用者的需求
  5. 規劃內容策略
  6. 透過產品創造價值
  7. 可以產出一份能夠要到資源的市場需求分析文件
  8. 可以產出一份能夠與開發者溝通的文件
  9. 了解產品開發時的溝通與分工


本學期不同面向的作業都可以當成求職作品集，課程中所學技能也可以立即使用在各項提案比賽上。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 Week |  **課程主題** **Topic** |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Teaching Activities and Homework |  學習投入時間 Student workload expectation  
---|---|---|---|---  
課堂講授 In-class Hours |  課程前後 Outside-of-class Hours  
1 |  **Course Intro & PM Role** |  Course Intro PM Job Desc and Roles |  Homework: PM Job Research |  3 |  6  
2 |  **Content Product** |  Content Product Types CMS Content Sourcing and Licensing |  Homework: Content Product Analysis |  3 |  6  
3 |  **Market Research** |  PEST / 5 Forces |  Homework: Market Research |  3 |  6  
4 |  **Competition Analysis** |  VIRO / SWOT / TOWS |  Homework: Competition Analysis |  3 |  6  
5 |  **Understand Audiences and Users** | 
  * Difference between Audience and User
  * Persona
  * Empathy Map

|  Homework: User Research Plan |  3 |  6  
6 |  **Market Requirement Document** |  Structure of MRD |  Homework: MRD |  3 |  6  
7 |  **User Research** |  Types of User Research |  Homework: Persona |  3 |  6  
8 |  **Presentation** |  |  |  |   
9 |  **User Journey** |  User story User Journey Service Blueprint |  Homework: User Journey Study |  3 |  6  
10 |  **Content Product Functionality** |  Content Functions Module Design |  Homework: Product Research |  3 |  6  
11 |  **Content Plan** |  Content Calendar Community Building |  Homework: Content Calendar |  3 |  6  
12 |  **Product Design & Wireframe** |  Wireframe Sitemap |  Homework: Wireframe |  3 |  6  
13 |  **Product Requirement Document** |  Structure of PRD Product Roadmap |  Homework: PRD |  3 |  6  
14 |  **Project Management** |  Product Backlog Product Chapter |  Homework: Project Chapter |  3 |  6  
15 |  **Stakeholders and Communication Plan** |  Stakeholder Analysis Impact Mapping Communication Plan |  Homework: Communication Plan |  3 |  6  
16 |  **Risk Management** |  Risk Assessment |  Homework: Risk Plan |  3 |  12  
17 |  **Final Presentation** |  Present Final Project |  Homework: Retro Report |  3 |  6  
18 |  **Competition** | Competition tutoring |  |  3 |   
##  授課方式Teaching Approach
_60%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
  1. Weekly Assignments 60%
  2. Midterm Presentation 20%
  3. Final Presentation 20%


##  指定/參考書目Textbook & References
  * Arnaud Chevallier (2017)：《複雜問題的策略思考&分析》
  * 大前研一 (2017)：《大前研一新．商業模式的思考》
  * Todd Lombardo (2018) ：《產品路線圖：從革新到蛻變》
  * 吳嘉苓 et al. (2004) ：《STS讀本一 科技渴望社會》
  * Malcolm Gladwell (2013) ：《引爆趨勢：小改變如何引發大流行》
  * Clayton M. Christensen et al. (2017) ：《創新的用途理論：掌握消費者選擇，創新不必碰運氣》
  * 山崎和彦 et al. (2018) ：《使用者體驗願景設計: 從0到1的產品、服務、商業模式創新手法》
  * James Kalbach (2017) ：《Mapping Experiences看得見的經驗: 創造價值從經驗圖像化開始》
  * Joel Marsh (2016) ：《UX從新手開始：使用者體驗的100堂必修課》
  * Donald A. Norman (2014) ：《設計的心理學：人性化的產品設計如何改變世界》
  * Louis Rosenfeld et al. (2018) ：《資訊架構學：網站、App與資訊生態系統規劃》
  * Jono Bacon (2012)：《社群藝術》
  * Ryan Holiday (2016)：《成長駭客行銷：引爆集客瘋潮的新實戰力》
  * Marty Cagan (2019) ：《矽谷最夯‧產品專案管理全書》  



####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
```
https://docs.google.com/document/d/1VX3tk5nBGF9WtlZPKkFuCd-JeKuqb-p1HTCeo08NYQE/edit?usp=sharing
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
請與老師約定後，至傳院4樓研究室或線上討論
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
