國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：專業實習
#####  Course Name: Internship
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：464937001 Course No.464937001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_1.0_
#### 學分數
Credit(s)
_15_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：傳播碩一、傳播碩二 Course Department:Master Program in Communication/M/1&2 
  * 授課老師：林芝璇 Instructor: LIN JHIH-SYUAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一2 Session: mon09-10


##  課程簡介Course Description
本課程提供學生至實際媒體機構完成至少一個月實作之經驗。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 知識統整能力
  * B. 擅變創新能力
  * C. 資訊處理能力
  * D. 領導統御能力
  * E. 專業倫理能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
（一）將學校課堂裡，所學到的知識，有機會運用到實際的媒介環境中。
（二）可從瞭解傳播就業市場的層面切入，藉由模擬求職的方式，爭取實習機會，以進入專業工作的領域中，學習實務的工作經驗，進而將所學應用於現實，亦即理論結合實務的具體實踐。
（三）體驗科技在傳播上之運用和工作之中的人際關係。再者，亦可以學習團體、個人之工作倫理，並獲得寶貴的工作經驗。 
（四）經由實習的過程，學習到許多現實社會中工作的經驗，有助於走向未來的就業市場，開展個人職涯；此外，對於尚未確定將來的目標或就業方向的學生，經由實習的過程，也可透過實習所得的寶貴經驗和方法來探知未來個人的職涯規劃。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
##  授課方式Teaching Approach
_0%_
####  講述 Lecture
_0%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_100%_
####  其他： Others: 校外實習機構工作實習 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
1.依據實習單位具體實習內容評量。70%
2.實習日誌及心得報告。30%
##  指定/參考書目Textbook & References
無
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
以電子郵件預約。
研究部辦公室。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
