國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：大眾文化研究
#####  Course Name: Mass Culture Study
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：464930001 Course No.464930001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_15_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：傳播碩一、傳播碩二 Course Department:Master Program in Communication/M/1&2 
  * 授課老師：柯裕棻 Instructor: KO YU-FEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三567 Session: wed14-17


##  課程簡介Course Description
課程宗旨：本課程為個案導向，前六周簡介基本的相關理論與方法，後半部以個案討論為主。旨在探討大眾文化中的閱聽人對於商品投注情感、時間（與金錢）的行為與心態。大眾文化是閱聽人與通俗文本高度密切互動的過程，閱聽人的活動也由各種科技和內容交錯構成。其中，又以「迷」文化的表現最為顯著，它既可以非常商業化，也可以非常反商業。「迷」是當代媒介文化的顯著現象，它的內容接收、意義生產、消費流通、社會實踐、人際傳佈、社群競爭、科技應用、情感動員、論述型構、認同型構等等，均對傳統的傳播理論與方法產生不小的挑戰。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 知識統整能力
  * B. 擅變創新能力
  * C. 資訊處理能力
  * D. 領導統御能力
  * E. 專業倫理能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程前六周閱讀大眾文化相關的基本研究方向以及相關重要文章，包括：媒體消費、日常生活之政治等等。後半學期的閱讀以實例研究的閱讀、分析、分享為主。特別注意各篇研究的方法和寫作方式，以期培養獨立研究、溝通討論的能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
9/3 課程簡介
9/10 **_迷研究理論流變：基本觀念_**
9/17 **_文化工業的啟蒙與欺騙：_** Adorno
1. Horkheimer, Max and Adorno, Theodor (2002). “The Cultural Industry: Enlightenment as Mass Deception” in _Dialectic of Enlightenment_. Stanford, CA: Stanford University Press. pp.94-136. （中譯本：林宏濤譯，《啓蒙的辯證》。台北：商周出版。頁155-210）
2. Adorno, Theodor (2002). “The Cultural Industry reconsidered” in _The Culture Industry_ London: Routledge. pp.98-106. （中譯本：李紀舍譯，《文化與社會》。台北：立緒文化。頁318-328）
9/24 **_我寧可痛苦也不願麻木不仁：_** Lawrence Grossberg
1. 鄭以然（2016），〈文化研究的政治語境與複雜性：勞倫斯格羅斯伯格教授訪談錄〉。《文藝研究》，2016年第8期。頁72-81。
2. 勞倫斯格羅斯伯格訪談，濮玥譯（2016），〈情动的未来：重新发现实在性中的虚拟性〉《生產（第11輯）：德勒茲與情動》。頁171-194。
3. Grossberg, Lawrence著，張育章譯 (1994)〈我寧可痛苦也不願麻木不仁」──搖滾：快感與權力〉。《島嶼邊緣》，1994年，第11期，頁86-97；第12期，頁112-120。
10/1 **_匯流、參與、擴散媒體_****：** Henry Jenkins
1. Jenkins, Henry (2009)._Convergence Culture: Where Old and New Media Collide_. New York: NYU Press.（緒論）
2. Jenkins, Henry (2013). _Spreadable Media: Creating Value and Meaning in a Networked Culture_. New York: NYU Press.（緒論）
10/8 **問題與 _方法_**
1. Sandvoss,C, Jonathan Gray, and C. Lee Harrington (2017) “Introduction: Why Still Study Fans?” in Jonathan Gray, Cornel Sandvoss and Harrington eds. _Fandom (2nd Edition): Identities and Communities in a Mediated World_. New York: New York University Press. pp.1-26.
2. Duffett, Mark (2017). “I Scream Therefore I Fan? Music Audiences and Affective Citizenship” in Jonathan Gray, Sandvoss and Harrington eds. _Fandom (2nd Edition): Identities and Communities in a Mediated World_. New York: New York University Press. pp.143-156
10/15 **個案練習：**** _物的空間與關係_**
日常生活／充滿意義的物件／時間與空間的秩序／親密關係
全班決定主題（往例：冰箱、衣櫃、書桌抽屜、手機介面）
10/22 **個案： _（文化流動與展演）_ 小組報告****1****本周交****研究主題****1-2****頁**
TBA內容未定
10/29 **個案： _粉絲的小國族主義_****小組報告****2**
1. 劉昌德（2015）〈國族主義的娛樂化邏輯：台灣媒體運動報導中「仇韓」與「仇中」言論的演變〉，《新聞學研究》，122：79-120。
2. 張詠英（2018）《日常國族性：跨國K-Pop場域中台灣粉絲的實作》。台北：國立台灣大學社會研究所碩士論文。
3. 徐彩薇（2023）《在「祖國」與「偶像」之間：防彈少年團中國迷群的認同與劃界》。台北：國立台灣師範大學大眾傳播研究所碩士論文。
11/5 **名人、網紅****(celebrity, influencer)****小組報告****3**
1. Turner, G. (2010). Approaching celebrity studies. _Celebrity Studies_. Vol.1, No.1, pp.11-20.
2. Marshall, David (2010). The Promotion and Presentation of the Self: Celebrity as Marker of Presentational Media._Celebrity Studies_. Vol. 1, No. 1, March, 2010, pp.35-48.
3. Hills, Matt (2015). From Para-social to Multisocial Interaction Theorizing Material/Digital Fandom and Celebrity. in Marshall, P. David and Sean Redmond (eds). _A Companion to Celebrity_. West Sussex: Wiley-Blackwell, pp.463-482.
4. Abidin, C., and M. L. Brown. (2019). "Introduction” in Abidin, C., and M. L. Brown (eds.) _Microcelebrity Around the Globe: Approaches to Cultures of Internet Fame_. Bingley, UK: Emerald Publishing, pp.1-18.
11/12 **個案： _黑粉、反迷（_**** _Anti-Fandom_**** _）_****小組報告****4**
1. Click, Melissa A. (2019). “Introduction: Haters Gonna Hate” in Click, Melissa A. (ed) (2019) _Anti-Fandom: Dislike and Hate in the Digital Age_. New York: NYU Press, pp.1-22
2. Gray, Jonathan (2019). “How Do I Dislike Thee? Let Me Count the Ways” in Click, Melissa A. (ed) (2019) _Anti-Fandom: Dislike and Hate in the Digital Age_. New York: NYU Press, pp.25-41.
3. Gray, Jonathan (2021)._Dislike-Minded: Media, Audiences, and the Dynamics of Taste._ New York: New York University Press. 導論 pp.1-25
4.楊紫希（2024）《炎上網紅粉絲、黑粉、路人的展演與愛恨情仇》台北：國立師範大學大眾傳播研究所碩士論文。
11/19 **個案：社會參與、二創、改作（****Transformativity****）小組報告****5**
參考：粉絲創作研究期刊 https://journal.transformativeworks.org/index.php/twc/index
1. Jenkins, Henry.( 2012). "'Cultural Acupuncture': Fan Activism and the Harry Potter Alliance." In "Transformative Works and Fan Activism," edited by Henry Jenkins and Sangita Shresthova, special issue,  _Transformative Works and Cultures,_ no. 10. 
https://doi.org/10.3983/twc.2012.0305. 
2. Polasek, Ashley D. (2017). "Traditional Transformations and Transmedial Affirmations: Blurring the Boundaries of Sherlockian Fan Practices." In "Sherlock Holmes Fandom, Sherlockiana, and the Great Game," edited by Betsy Rosenblatt and Roberta Pearson, special issue,  _Transformative Works and Cultures,_ no. 23.
http://dx.doi.org/10.3983/twc.2017.0911.
11/26 研究提案工作坊1
12/3 研究提案工作坊2
12/10 研究提案工作坊3
12/17 **期末****交報告**
##  授課方式Teaching Approach
_30%_
####  講述 Lecture
_40%_
####  討論 Discussion
_30%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
上課方式：本課程每週分組導讀與討論，視修課人數作調整，原則上每組做** _1_**** _次導讀_** 。**博士生需額外在前五周的理論中選一周做導讀。**
導讀的要求如下：
  1. 內容的資料蒐集、文獻整理。
  2. 須提出分析觀點和可能的研究途徑。
  3. 課堂小組報告請勿敷衍，須有組織、有條理，確實整理、提出問題，帶領討論。


評分方式：因應AI工具普及，評量方式大幅調整， _**個人參與歷程比例將提升**_ 。須展現參與討論、口說報告、判讀與演繹、處理與分析資訊的能力。
  1. 分組導讀：**25%** （完整度、組織與邏輯、補充資料、創意發想）
  2. 上課發言與提問：**25%**
  3. 10/22期中交研究主題1-2頁：**25%** （研究主題、研究動機、相關資料）
  4. 12/17期末交研究大綱5-8頁：**25%** （研究背景與動機、問題意識、簡要文獻摘述）


期末作業的評分方式分以下幾項：文字流暢、邏輯清楚、引述與演繹、創意與發想
##  指定/參考書目Textbook & References
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:可用於收集資料、整理文獻。需學習改寫、判讀真偽與查證。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
週四下午，需預約。
研究大樓807
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
