國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：報導文學
#####  Course Name: Reportage
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：464906001 Course No.464906001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_20_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：傳播碩一、傳播碩二 Course Department:Master Program in Communication/M/1&2 
  * 授課老師：林元輝 Instructor: LIN YUAN-HUEI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二567 Session: tue14-17


##  課程簡介Course Description
本課原是新聞系大學部高年級的招牌選修課，從1993年教師任教政大伊始開課至今，一向須設限修課人數。
課程先由教師歸納講授文體各種要素與寫作心法，占五周。往後九周，閱讀與討論歷來「報導文學」佳作，摸索何謂「報導文學」，驗證前五周提示，熟悉文體特徵，習用箇中特異功能。
期中左右選題提交報導計畫，經指導修訂後，準備實作。
期末須獨力完成作品一篇，紙本永留傳播學院圖書館，供後輩觀摩；電子檔則收本課歷屆作品資料庫，供全國同好隨時檢索切磋。
換句話說，本課是寫作課，也是實作課，以前無意開在研究所，因為研究所宗旨在學術研究。最近體察碩士班學習旨趣已多非為學術，實作課且是新聞與資訊傳播學程的核心，本課可為其進階科目。
本課非唯供碩士班新聞與資訊傳播學程選修，也合供想像、敘事與互動學程選修。傳院碩士班首開此課是97學年下學期，當時即由想像、敘事與互動學程與新聞與資訊傳播學程合開。
過去大學部與研究所分開授課，108學年度起，教師已退休，重返校園兼課時間有限，改由傳播碩主開，容許院內大學部四年級上修，大小同聚一堂切磋，傳習可貴心法。
本課嘔心瀝血的習作往往是日後初入職場就業的好憑藉，蓋每人都有一紙大學文憑，卻非每人都有拿得出手的作品以證明才具與文字實力。歷年本課學生的學期作品不乏榮獲坊間文學獎紀錄者（可覆按附件二），俱成得意春風的敲門磚。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 知識統整能力
  * B. 擅變創新能力
  * C. 資訊處理能力
  * D. 領導統御能力
  * E. 專業倫理能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
一般新聞稿受實證典範影響，標榜客觀公正，文體機械呆板，多敘事，少寫景，從來忌諱報導感情，但感情實存於人世，且是人生的重要內容，不處理，如何寫實？本課訓練以文學筆法寫報導，以能講感人的專題長故事為目標。學習成效因人而異。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **課程** **主題** |  **課程內容與** **指定閱讀** |  **教學活動與作業**  
---|---|---|---  
1 （9/2） |  辯證 |  介紹課程 Storytelling或truth-telling |  教師講授 課後反芻思考複習  
2 （9/9） |  敘事、寫景、寫情、點意義 |  閱讀〈見安法師驛動的心平伏了〉、〈垃圾變花燈〉、〈魯肇忠衝向華府〉 一講從報導到報導文學 |  課前閱讀指定讀物預習 上課聽講授 課後反芻思考複習  
3 （9/16） |  主旨、結構、筆法 |  閱讀〈教堂望彌撒，外勞解鄉愁〉、〈冷眼看臺灣〉 二講從報導到報導文學 |  課前閱讀指定讀物預習 確定修課名單，分組並分派學習任務 上課聽講授 課後反芻思考複習，並再參閱李筱峰〈二二八事件前台海雙邊的落差--中國知識人的見證〉，見 https://www.peoplenews.tw/news/92b42171-f11e-492e-869f-1dedf84cb27e  
4 （9/23） |  敘事 觀點 |  閱讀〈害死一條狗〉、〈小白豬〉、〈惑〉、〈絕招〉、〈情書〉、〈鸚鵡〉 |  課前閱讀指定讀物預習 課堂聽講、討論、練習 課後反芻思考複習  
5 （9/30） |  語言 |  閱讀： 抽象語言、具象語言、喻象語言、象徵等補充講義 |  課前閱讀指定作品預習 課堂聽講、討論、練習 課後反芻思考複習  
6 （10/7） |  素人、專家與顛覆 |  閱讀〈痲瘋病院的世界〉、〈血是怎麼冷卻的：一個隨機殺人犯的世界〉 報告與討論（一） |  課前閱讀指定讀物預習 本周起上課交閱讀心得A4一張 報告組先討論凝聚共識 報告組報告 師生參與討論 課後反芻思考複習  
7 （10/14） |  切割與剪裁 |  閱讀〈八十萬年奇蹟身世換不來一世尊榮〉、〈誰傷了撒拉茅的心？〉 報告與討論（二） |  課前閱讀指定讀物預習 上課交閱讀心得A4一張 報告組先討論凝聚共識 報告組報告 師生參與討論 課後反芻思考複習  
8 （10/21） |  作者的生命與作品 |  閱讀〈蘭陽平原上的雙龍演義〉、〈台灣石頭記〉 報告與討論（三） |  課前閱讀指定讀物預習 上課交閱讀心得A4一張 報告組先討論凝聚共識 報告組報告 師生參與討論 課後反芻思考複習 交學期作業計畫（打字，A4紙列印）  
9 （10/28） |  原民 故事 |  閱讀〈Losin．Wadan--殖民、族群與個人〉、〈霧重雲深--一個泰雅家庭的故事〉 報告與討論（四） |  課前閱讀指定讀物預習 上課交閱讀心得A4一張 報告組先討論凝聚共識 報告組報告 師生參與討論 課後反芻思考複習  
10 （11/4） |  開發與平衡 |  閱讀〈源自聖稜線〉、〈「國慶鳥」栽落鬼門關〉 報告與討論（五） |  課前閱讀指定讀物預習 上課交閱讀心得A4一張 報告組先討論凝聚共識 報告組報告 師生參與討論 課後反芻思考複習  
11 （11/11） |  人物 |  閱讀〈包身工〉、〈天地的芻狗--洪通〉 報告與討論（六） |  課前閱讀指定讀物預習 上課交閱讀心得A4一張 報告組先討論凝聚共識 報告組報告 師生參與討論 課後反芻思考複習  
12 （11/18） |  彈性 教學 |  觀摩2025卓越新聞獎得獎作品 |  歡迎隨教師親臨2025卓越新聞獎頒獎典禮現場與聞優秀作品得獎理由或籌備撰寫學期作業  
13 （11/25） |  中國 文風 |  閱讀〈血肉築成的滇緬路〉、〈井岡山，沈思的哲人〉 報告與討論（七） |  課前閱讀指定讀物預習 上課交閱讀心得A4一張 報告組先討論凝聚共識 報告組報告 師生參與討論 課後反芻思考複習  
14 （12/2） |  災難 |  閱讀〈張家五姐弟〉、〈邢台大賢村，被洪災吞沒的軟骨病人高小四〉 報告與討論（八） |  課前閱讀指定讀物預習 上課交閱讀心得A4一張 報告組先討論凝聚共識 報告組報告 師生參與討論 課後反芻思考複習  
15 （12/9） |  動物 |  閱讀〈鉤吻鮭馬蘇的旅程〉、〈黑熊悲血滿霜天〉 報告與討論（九） |  課前閱讀指定讀物預習 上課交閱讀心得A4一張 報告組先討論凝聚共識 報告組報告 師生參與討論 課後反芻思考複習  
16 （12/16） |  創作 |  完稿與定稿 |  交作品一篇 （併交紙本與電子檔； 一律橫排走文，單面列印，文末須附資料來源、訪問名單與聯絡方法，以便查證）  
##  授課方式Teaching Approach
_25%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_15%_
####  小組活動 Group activity
_15%_
####  數位學習 E-learning
_25%_
####  其他： Others: 採寫實作 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
6-15周每周閱讀心得占總成績20％，評分標準：能否掌握主旨、分析結構、分辨筆法、得體評論。 分組報告占總成績20％，評分標準：掌握主旨、分析結構、分辨筆法、得體評論、帶動討論。 個人書面專題報導計畫占總成績10％，應有下列內容項目：1) 暫訂的文題；2) 消息來源；3) 採訪動機；4) 預期可掌握與呈現什麼要旨；5) 確認過去報導狀況；6) 如已報導過，你的新意在哪裡？；7) 採訪要點；8) 採訪對象，人在哪裡？；9) 什麼人要問什麼事？什麼資料要從哪裡來？；10) 已掌握什麼文獻或資料？；11) 時間規畫。 個人期末作品占總成績50％，評分標準：看有無文學成就，包括人文要旨、結構創意、可觀筆墨。  
---  
##  指定/參考書目Textbook & References
筆數多，見附件一。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:可以使用生成式AI幫忙收集、整理、考證、分析材料，甚至啟發靈感，但取捨、詮釋、評論貴乎有己見，體例、文筆也應自發，以呈現學習心得，反映生命風格。 作業動用生成式AI者，須註明幫手來源，扼要說明用途，並反思助益與侷限，誠信就是美。 個人心得與純賴AI彙整的資料不難分辨，違反誠信者也會依比例扣分。  Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
```
無。
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
  * 2025/06/25 Reportage114g.pdf  收合 
  * 2025/06/25 Honors Record.pdf  收合 


###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
上課時間；或特別約定
上課教室（電話：0956-537-688；Email: yhlin@nccu.edu.tw）
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
教學助理須待院課程委員會開學後分配，現無資料可提供。
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
