國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：東亞現代性與文化翻譯專題
#####  Course Name: Seminar on Modernity and Cultural Translation in East Asia
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：465016001 Course No.465016001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_3_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：亞際碩一、亞際碩二 Course Department:International Master's Program in Inter-Asia Cultural Studies/M/1&2 
  * 授課老師：陳佩甄 Instructor: CHEN PEI-JEAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四567 Session: thu14-17


##  課程簡介Course Description
**課程****概述****Course Description****：**
「現代性」與「翻譯」作為後殖民研究中重要的分析對象，回應的是以西方為中心的知識生產問題。本課程將以此脈絡為線索，探討後殖民理論家如何問題化（problematize）「現代性」與「翻譯」這兩組相互扣連的知識生產架構，並進而討論東亞各地文學與文化場域中的再現、權力與歷史問題。在閱讀材料的設計上，修課人員將從國族、性別這兩組主題交互討論「現代性」與「翻譯」中隱含的劃界系統（bordering system）：一套劃定疆界、差異與分類的知識生產系統，這組知識生產系統將貫穿整個學期課程安排，也將是課堂討論的主軸。學期最後將由修課人員發表研究提問，透過練習發展各自期末報告之問題意識來總結學習成果。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 基礎研究能力Research Foundations
  * B. 跨文化批判與分析能力 Cross-Cultural Criticism and Analytical Skills
  * C. 跨領域整合與研究能力 Interdisciplinary Integration and Research Skills
  * D. 國際視野與社會關懷 World Views and Caring for Society
  * E. 亞際文化研究知識素養 Knowledge of Inter-Asia Cultural Studies


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 理解「現代性」與「翻譯」 兩組概念與知識生產的關係。
  2. 閱讀後殖民研究領域中重要的經典著作 。
  3. 認識「國族主義」與「性／別」如何透過「現代性」與「翻譯」建構。
  4. 理解「殖民現代性」中的知識生產問題。
  5. 初步理解東亞各地的文學論述中的「現代性」與「翻譯」問題。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**課程進度 Course Schedule**  

**第1週**
  * 陳佩甄，〈以誰作為方法？：從文化研究、亞洲研究到臺灣研究〉，《文化研究》29，2019年，頁196-205。


**I. 概念 The Conceptual Map**
**第2週****「現代性」作為權力論述**
  * Hall, Stuart. “The West and the Rest: Discourse and Power,” in _Formations of Modernity_. Stuart Hall and Bram Gieben (eds), Cambridge: The Open University, 1992: 275-320. 
  * Marshall Berman，〈現代性——昨天，今天和明天〉，《文化現代性讀本》，周憲 (編)，南京大學出版社，2012年，頁 27-52。
  * 補充材料：Stuart Hall，〈現代性的多重建構〉，《文化現代性讀本》，周憲 (編)，南京大學出版社，2012年，頁 53-68。  



**第3週****「翻譯」作為劃界系統**
  * Sakai, Naoki. ‘Translation as a filter’ in _Transeuropéennes_ no.1, March 2010. (http://www.transeuropeennes.org/en/articles/200/Translation_as_a_filter.html) 〈翻譯作為一個過濾器〉（提供中譯）
  * 酒井直樹，〈現代性與其批判：普遍主義與特殊主義的問題〉，《超克「現代」 : 臺社後/殖民讀本;下冊》，陳光興 (編)，臺北：臺灣社會研究雜誌，2010年，頁 147-173。
  * 補充材料：酒井直樹，〈西方的錯位與人文學科的地位〉，《西方的幽靈與翻譯的政治》，江蘇教育出版社，2002年，頁74- 97。  



**第4週****「現代性」、「翻譯」與歷史書寫**
  * Dipesh Chakrabarty, “Chapter 3: Translating Life-Worlds into Labor and History,” _Provincializing Europe_ , 2000: 72-96. （提供簡要中文翻譯稿）
  * 補充材料：Dipesh Chakrabarty, 〈作為印度歷史中的一個問題的歐洲〉，《西方的幽靈與翻譯的政治》，江蘇教育出版社，2002年，頁162- 187。  



**II. 現代性與國族、性別**
  
**第5週****「現代性」與國族**
  * 班納迪克．安德森，〈第一、三、五章〉，《想像的共同體——民族主義的起源和散佈》，台北：時報出版，2010年。
  * Thongchai Winichakul著、袁劍 譯，〈導論：國家感的存在〉，《圖繪暹羅》〔 _Siam Mapped_ , 1994〕，南京：譯林出版社，2016年，頁1-25。  



**第6週****「現代性」、國族與女性**
  * Partha Chatterjee，〈婦女與民族〉，陳順馨．戴錦華選編《婦女、民族與民族主義》，北京：中央編譯，2004年，頁255-287。
  * 周蕾，〈第三章 現代性與敘事——女性的細節之處〉，《婦女與中國現代性：西方與東方之間的閱讀政治》，上海：三聯書店，2008年，頁 130-184。  



**III. 翻譯與國族、性別**
**第7週****翻譯與國族、性別**
  * 劉禾，〈導論：跨文化研究的語言問題〉，《跨語際實踐：文學、民族文化與被譯介的現代性（中國 1900-1937）），宋偉杰等譯，北京：三聯，2008年，頁 5-56。（提供英文原文）
  * 陳佩甄，2016. 10，〈翻譯國族「她」者：台韓殖民時期女性第三人稱代名詞的創造與寓意〉，《台灣文學研究學報》23期，頁147-174。  

  * 補充材料：


  * Sherry Simon，〈翻譯理論中的性別〉，《語言與翻譯的政治》，香港：牛津大學出版社，2000年，頁 309-357。（提供英文原文）
  * Chamberlain, Lori. “Gender and the Metaphorics of Translation.” _The Translation Studies Reader_. Lawrence Venuti [ed.], New York and London: Routledge, 2000: 314-329.  



**第8週 期中報告**
  
**第9週 女性主義與翻譯**
  * Spivak, G. C.著，〈翻譯的政治〉，《語言與翻譯的政治》，香港：牛津大學出版社，2000年，頁253-282。（提供英文原文）
  * 史書美，〈女性主義的翻譯可能〉，《跨界理論》，台北：聯經，2023：211-250。（提供英文原文）
  * 補充材料：Tani E Barlow，〈中國與區域研究中的女性主義幽靈〉，《西方的幽靈與翻譯的政治》，江蘇教育出版社，2002年，頁200-232。


**IV. 東亞「殖民現代性」**
**第10週****殖民現代性**
  * Barlow, Tani E. “Introduction: On “Colonial Modernity”’, _Formations of Colonial Modernity in East Asia_ , ed. Tani E. Barlow, Durham, NC: Duke University Press, 1997: 1-20.
  * Barlow, Tani E. “Debates Over Colonial Modernity in East Asia and Another Alternative.” _Cultural Studies_ 26:5, 2012: 617-644.  



**第11週 台韓殖民現代性**
  * 〈殖民現代性分析與臺灣近代史研究〉、〈臺灣的「殖民地近代性」〉、〈有關朝鮮「殖民地近代性」論點之整理與重建〉，若林正丈、吳密察主編，《跨界的臺灣史研究——與東亞史的交錯》，臺北：播種者文化有限公司，2004年。 
  * 阿里夫•德里克（Dirlik, Arif）著、馮奕達譯，〈全球現代性與殖民〉，《殖民之後？：臺灣困境、「中國」霸權與全球化》，新北：衛城出版社，2018年，頁47-80。  



**V. 文化「現代性」與「翻譯**
**第12週 現代文學與現代「性」**
  * 柄谷行人，〈第三章 〉，《日本現代文學的起源》，吳佩珍譯，台北：麥田出版，2017年，頁107-136。
  * 陳佩甄，〈現代「性」與帝國「愛」：台韓殖民時期同性愛再現〉，《台灣文學學報》23期，2013年，頁101-136。


  
**第13週****11/27 影像現代性與國族翻譯**
  * 周蕾，〈作為民族誌的電影；或，後殖民世界中的文化互譯〉，《原初的激情》台北：遠流，2001年，頁263-300。


  * 史書美，〈導論 〉，《視覺與認同：跨太平洋華語語系表述・呈現》，台北：聯經，2013年，頁13-69。
  * 補充材料：Kim Soyoung，〈懸疑的現代性〉，《西方的幽靈與翻譯的政治》，江蘇教育出版社，2002年，頁290- 307。  



**第14週****12/4****現代主義與文化翻譯**
  * 張誦聖，〈試談幾個研究「東亞現代主義文學」的新框架——以臺灣為例〉，《臺灣文學研究集刊》第五期，台北：臺灣大學臺灣文學研究所，2009年1月，頁41-58。
  * 邱貴芬，〈翻譯驅動力下的台灣文學生產〉，《台灣小說史論》，臺北：麥田，2007，頁197-273。
  * 張馨文，〈何謂台灣的「主體性／subjectivity」？一個在亞洲「之間」的方法論的 實踐〉，《台灣社會研究季刊》 第111期，2018年，頁7-57。


**VI. 期末報告**
**第15週****12/11**
**第16週****12/18** 撰寫期末報告（12/31前email繳交期末報告）
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_40%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**課程要求****Course Requirements****：**
  1. 課堂參與：積極出席與發言討論。
  2. 課堂導讀：碩士班修課與旁聽者需認領 _一週_ 的導讀工作；博士班則須認領 _兩週_ 導讀工作。
  3. **期中報告：** 初步選定研究主題，並發展問題意識。期中報告以收集資料為主，並選定課程指定的、至少兩篇論文為文獻回顧材料，試寫3-5頁的報告。
  4. **期末報告：** 以期中報告為基底，撰寫一篇10-12頁（8000字以上）完整論文。博士班修課人員須完成一篇至少1,5000字的正式論文，並提出研討會或期刊發表計畫。


**評量標準****Grading criteria****：**
課堂導讀30%  
出席及課堂討論40%  
期中、期末報告30%
##  指定/參考書目Textbook & References
  * 許寶強、袁偉選編，《語言與翻譯的政治》，香港：牛津大學出版社，2000年。
  * 陳永國編，《翻譯與後現代性》，北京：中國人民大學出版，2005年。
  * 陳光興 編，《超克「現代」 : 臺社後／殖民讀本（上下冊）》，臺北：臺灣社會研究雜誌，2010年。
  * 若林正丈、吳密察 主編，《跨界的台灣史研究──與東亞史交錯》，台北：播種者，2004年。
  * 劉禾，《跨語際實踐：文學、民族文化與被譯介的現代性（中國1900-1937)》，宋偉杰等譯，北京：三聯，2008年。
  * 班納迪克．安德森（Benedict Anderson）著、吳叡人譯，《想像的共同體——民族主義的起源和散佈》，台北：時報出版，2010年。
  * 柄谷行人，《日本現代文學的起源》，吳佩珍譯，台北：麥田出版，2017年。


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:期中期末報告不得以AI生成內容提交 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
時間 Office hours：星期三，下午3:00-5:00（wed 15:00-17:00）；或個別約談（or by appointment）
地點 Office：研究大樓6樓634研究室 Research Building (Next to the main gate), Room 634
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
