國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：媒介與文化技術
#####  Course Name: Media and Cultural Techniques
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：465019001 Course No.465019001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：亞際碩一、亞際碩二 Course Department:International Master's Program in Inter-Asia Cultural Studies/M/1&2 
  * 授課老師：謝杰廷 Instructor: HSIEH CHIEH-TING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二D56 Session: tue13-16
##  課程簡介Course Description
_第一週請務必到課_ 以了解課程內容。  
課程大綱以開學當週公布為準，並將視課程進行情況調整。
此課程將從技術哲學與媒介學的理論重新探問（文化）技術與媒介的意義。在他們的觀點下，媒介不只是傳播訊息的現代技術，更能是記寫、算數、圖像，更能是門、劇場，望遠鏡等等。它們不只是建立起知識與文化的技術，它們更中介在人們的經驗／感知與概念／理論之間，在這一個意義下，它們都是「媒介」。在媒介學的觀點下，所有的知識與文化都不能沒有技術與媒介。換句話說，技術與媒介都是知識與文化之所以能被建立的預設，已預先設定了人們對於事物的理解。此課程將閱讀技術哲學與媒介學的重要研究，試圖在更寬廣的意義下，深入地探討人們習而不察的媒介與技術是怎麼透過複雜、精密的操作／運作，建立起知識與文化。
博士班與碩士班同學的課程要求說明如下：課堂報告部分，碩士班同學將以二手研究文獻的導讀為主，博士班同學則將以一手理論文獻的導讀為主；書面報告部分：碩士班與博士班的同學皆須按規定完成數篇摘要、閱讀心得與討論問題；期末報告部分，將分別以碩士班與博士班的標準評量。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 基礎研究能力Research Foundations
  * B. 跨文化批判與分析能力 Cross-Cultural Criticism and Analytical Skills
  * C. 跨領域整合與研究能力 Interdisciplinary Integration and Research Skills
  * D. 國際視野與社會關懷 World Views and Caring for Society
  * E. 亞際文化研究知識素養 Knowledge of Inter-Asia Cultural Studies
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
(1) 閱讀技術哲學與媒介學重要理論文獻的能力
(2) 分析並詮釋（文化）技術的操作及其預設
(3) 獨立以文化技術的理論觀點，完成一篇小型研究論文
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 |  課程內容與閱讀資料 （此課程另規劃自主學習活動6小時） |  學習時數  
---|---|---  
1 |  課程介紹 |  3  
|  技術哲學與媒介學  
此部分將從技術哲學與媒介學的觀點討論媒介與（文化）技術的意義，並一起探討下列問題：技術與媒介如何受到西方理論的忽視？文化技術的觀點能如何打開媒介的意義與研究？ |   
2 |  Serres, “Mathematics and Philosophy” 84–97. |  6  
3 |  Siegert, “Introduction,” 1-18.  參考閱讀： Winthrop-Young, “Cultural Techniques,” 1–19. |  6  
|  記寫 記寫是建立起知識與文化的重要技術。然而，記寫不只指涉意義，更涉及記號的操作／運作——例如數學。它能設立人們對於事物——例如聲音、音樂、和諧、以至於存有等——的認知，也能建立虛構的生命、歷史。 |   
4 |  Kittler, “The Alphabet of the Greeks,” 267–274; Kittler, “Homer and Writing,” 259–266.  參考閱讀： Kittler, “Toward an Ontology of Media,” 21–31. |  6  
5 |  Krämer, “Is There a Diagrammatic Impulse with Plato?” 163–177.  參考閱讀： Krämer, “Why Notational Iconicity is a Form of Operational Iconicity,” 303–319. |  6  
6 |  Siegert, “ _Pasajeros a Indias_ ,” 82–96. |  6  
|  圖像 圖像是建立起知識與文化的重要技術。圖像——就像是透視法、網格——的技術，經常預設人們對於空間的想像與規制。圖像——像是「點」——能建立概念／理論——像是現代的「主體」——，也能設立虛擬的想像。 |   
7 |  Flusser, “Line and Surface,” 21–34; Flusser, “The Future of Writing,” 63–69; Flusser, “Images in the New Media,” 70–74.  |  6  
8 |  Schäffner, “The Point,” 9–34. |  6  
9 |  Siegert, “(Not) in Place,” 97–120. |  6  
|  技術物 此部分討論技術所涉及的（技術）物與身體（感）——就像記寫與圖像技術不只涉及紙／筆，更涉及在紙上操控筆的身體（感）。在技術哲學與媒介學的觀點下，身體與（技術）物——像是門或望遠鏡——皆是建立知識與文化的關鍵。 |   
10 |  Simondon, “On Techno-Aesthetics,” 1–8; Simondon, “On the Mode of Existence of Technical Objects,” 407–424; |  6  
11 |  Vogl and Hanrahan, “Becoming-Media,” 14–25. |  6  
12 |  Siegert, “Door Logic, or, the Materiality of the Symbolic,” 192–205. |  6  
13 |  演講／參訪 |  6  
14 |  期末提案報告／討論 |  8  
15 |  期末提案報告／討論 |  8  
16 |  論文撰寫／個別咨詢 |  8  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.