國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：阿拉伯語（二）
#####  Course Name: Arabic (2)
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：502108001 Course No.502108001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_45_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：阿文二 Course Department:Arabic Language and Culture/B/2 
  * 授課老師：傅怡萱 Instructor: FU YI-HSUAN 
  * 先修科目：[ 阿拉伯語（一）(全學年)(修習且及格)]Prerequisite([])
  * 上課時間：三34四2 Session: wed10-12,thu09-10


##  課程簡介Course Description
本課程旨在帶領學生學習進階之阿拉伯語語用能力。本課程採用At-Takallum教材系列，並與應用阿拉伯語（二）配合進行課程進度。本課程主要涵蓋阿語之讀寫能力，並著重阿拉伯語的閱讀理解、介紹相關阿拉伯語法及語句表達。學生需務必進行課前預習，課後複習，以及完成每單元之作業及語法練習。此外，同學需與語伴練習課文對話及表達，以及每單元結束後將進行複習小考，以期同學能熟悉所學。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專業創新Acquiring Professional Innovative Abilities
  * B. 人文關懷Advocating the Culturally Care Spirit
  * C. 國際視野Developing an International Perspective 
  * D. 人際與公民能力Cultivating Civic Competences


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程與應用阿拉伯語（二)共同配合。本課程旨在加強學生的閱讀能力，語法規則及表達之書寫及口語能力。課堂期間除教師教授外，將邀請學生針對相關議題作出看法表達，鼓勵同學勇於發表。在學習本課程後，期望學生能具備一定的語法知識，及閱讀、表達能力，可在日常生活語境的交談理解外，也能表達個人想法與人溝通。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** **Week** |  **課程主題** **Topic** |  **課程內容與指定閱讀** **Content and Reading Assignment** |  **教學活動與作業** **Teaching Activities and Homework** |  **學習投入時間** **Student workload expectation**  
---|---|---|---|---  
**課堂講授** **In-class Hours** |  **課程前後** **Outside-of-class Hours**  
1 9/3, 9/4 |  課程介紹 الحياة اليومية |  التكلم: الأساسي A2 الوحدة السابعة: ب. تلة العرائس |  1.課前預習 2.課中講解 3.課堂討論 4.課後作業 |  3 |  3  
2 9/10, 9/11 |  الحياة اليومية |  التكلم: الأساسي A2 الوحدة السابعة: ب. تلة العرائس |  1.課前預習 2.課中講解 3.課堂討論 4.課後作業 |  3 |  3  
3 9/17, 9/18 |  الحياة اليومية |  التكلم: الأساسي A2 الوحدة السابعة: ب. تلة العرائس |  1.課前預習 2.課中講解 3.課堂討論 4.課後作業 |  3 |  3  
4 9/23, 9/25 |  الحياة اليومية الجو والملابس |  التكلم: الأساسي A2 الوحدة السابعة: ب. تلة العرائس الوحدة الثامنة: ب. في رعاية الله، اعتن بنفسك |  1.課前預習 2.課中講解 3.課堂討論 4.課後作業 |  3 |  3  
5 10/1, 10/2  |  الجو والملابس |  التكلم: الأساسي A2 الوحدة الثامنة: ب. في رعاية الله، اعتن بنفسك |  1.課前預習 2.課中講解 3.課堂討論 4.課後作業 |  3 |  3  
6 10/8, 10/9 |  الجو والملابس |  التكلم: الأساسي A2 الوحدة الثامنة: ب. في رعاية الله، اعتن بنفسك |  1.課前預習 2.課中講解 3.課堂討論 4.課後作業 |  3 |  3  
7 10/15, 10/16 |  الجو والملابس |  التكلم: الأساسي A2 الوحدة الثامنة: ب. في رعاية الله، اعتن بنفسك |  1.課前預習 2.課中講解 3.課堂討論 4.課後作業 |  3 |  3  
8 10/22, 10/23 |  期中考 |  |  |  3 |   
9 10/29, 10/30 |  السفر عبر القاهرة |  التكلم: قبل المتوسط B1 الوحدة الأولى: ب. في الفندق |  1.課前預習 2.課中講解 3.課堂討論 4.課後作業 |  3 |  3  
10 11/5, 11/6 |  السفر عبر القاهرة |  التكلم: قبل المتوسط B1 الوحدة الأولى: ب. في الفندق |  1.課前預習 2.課中講解 3.課堂討論 4.課後作業 |  3 |  3  
11 11/12, 11/13 |  السفر عبر القاهرة |  التكلم: قبل المتوسط B1 الوحدة الأولى: ب. في الفندق |  1.課前預習 2.課中講解 3.課堂討論 4.課後作業 |  3 |  3  
12 11/19, 11/20 |  السكن |  التكلم: قبل المتوسط B1 الوحدة الثانية:  ب. شقة للإيجار |  1.課前預習 2.課中講解 3.課堂討論 4.課後作業 |  3 |  3  
13 11/26, 11/27 |  السكن |  التكلم: قبل المتوسط B1 الوحدة الثانية:  ب. شقة للإيجار |  1.課前預習 2.課中講解 3.課堂討論 4.課後作業 |  3 |  3  
14 12/3, 12/4 |  السكن |  التكلم: قبل المتوسط B1 الوحدة الثانية: ب. شقة للإيجار |  1.課前預習 2.課中講解 3.課堂討論 4.課後作業 |  3 |  3  
15 12/10, 12/11 |  السكن |  التكلم: قبل المتوسط B1 الوحدة الثانية: ب. شقة للإيجار |  1.課前預習 2.課中講解 3.課堂討論 4.課後作業 |  3 |  3  
16 12/17, 12/18 |  期末考 |  |  |  3 |   
Required Learning Hours： 每週課堂1+2 hr/課前後3+hr
##  授課方式Teaching Approach
_55%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_%_
####  小組活動 Group activity
_15%_
####  數位學習 E-learning
_10%_
####  其他： Others: 課堂練習 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
出席及課程參與10%
一週三小時為一堂課，缺席超過課程總堂數1/6即扣考。
若於課程已開始15分鐘後進入教室，該次將視為缺席課程。
為提升課程學習效率，若非經由課程教師同意，課程中請勿使用手機。
紙本作業16＋背課文 4％
每週紙本作業請用活頁紙書寫，並請在活頁紙上方寫明
「學號+姓名+單元＋頁數」，語法練習請自moodle印出填寫，作業補交請在應繳交日同一週繳交，若非特殊情況，逾期不予計分。
學期作業 10%
將於課堂宣布相關要求
小考10%
期中考25%
期末考25%
考試禁止使用任何電子產品，違者該科目總成績以零分計算，並以校內獎懲規則辦理。
若無緊急不可抗力之狀況，無法安排補考。
##  指定/參考書目Textbook & References
At-Takallum- A comprehensive Modern Arabic Course - A2 & B1 (Student's book & work book)
ISBN:978-977-801-050-3
www.attakallum.com
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
禁止使用:非經教師指示，請勿使用AI工具作答。 Prohibited Uses
###  課程相關連結Course Related Links
```
www.attakallum.com

```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
研究803
週五09-12
請同學事先預約時間
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
TBA
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
