國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：阿拉伯語聽力與口說（二）
#####  Course Name: Arabic Listening & Speaking II
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：502132011 Course No.502132011
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_1.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：阿文二 Course Department:Arabic Language and Culture/B/2 
  * 授課老師：蘇怡文 Instructor: SU I-WEN 
  * 先修科目：[ 阿拉伯語聽力與口說（一）(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([])
  * 上課時間：五5 Session: fri14-15
##  課程簡介Course Description
This course provides students of Arabic language in the advanced beginner’s level with listening and conversational exercises based on the textbook, _al-Takallum_. The class will be conducted in an interactive and immersive environment in order to facilitate students’ acquisition of Arabic as the second language. Participation in class activities and pre- and post-class exercises are mandatory for the students enrolled in this course.
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
By the end of the course, students should ideally have achieved the following learning objectives:
First, students will memorise the vocabulary taught in Arabic II and Applied Arabic II by repetitive exercise and learn how to use it in meaningful and soundly structured sentences.
Second, students will practise their conversational skills by incorporating the syntactical rules and vocabulary. 
Third, students will improve their listening skills by fortnightly quizzes and weekly assignments based on the vocabulary and phrases taught in Arabic II and Applied Arabic II. 
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次/日期 |  課程主題 |  課程活動  
---|---|---  
Week 1 9/5 |  Introduction التكلم A2 الوحدة السابعة - الحياة اليومية |  Introduction   
Week 2 9/12 |  التكلم A2 الوحدة السابعة - الحياة اليومية |   
Week 3 9/19 |  التكلم A2 الوحدة السابعة - الحياة اليومية |   
Week 4 9/26 |  التكلم A2 الوحدة الثامنة - الجو والملابس |   
Week 5 10/3 |  التكلم A2 الوحدة الثامنة - الجو والملابس |   
Week 6 10/10 (Holiday)  |  الإجازة |   
Week 7 10/17 |  التكلم A2 الوحدة الثامنة - الجو والملابس |   
Week 8 10/24 [Midterm] |  الامتحان النصفي |  Midterm Exam  
Week 9 10/31 |  التكلم B1 الوحدة الأولى - السفر عبر القاهرة |   
Week 10 11/7 |  التكلم B1 الوحدة الأولى - السفر عبر القاهرة |   
Week 11 11/14 |  التكلم B1 الوحدة الأولى - السفر عبر القاهرة |   
Week 12 11/21 |  التكلم B1 الوحدة الثانية - السكن |   
Week 13 11/28 |  التكلم B1 الوحدة الثانية - السكن |   
Week 14 12/5 |  التكلم B1 الوحدة الثانية - السكن |   
Week 15 12/12 [Final] |  الامتحان النهائي |  Final Exam  
Week 16 12/19 [Final] |  الامتحان النهائي |  Final Exam  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.