國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：進階俄語會話
#####  Course Name: Advanced Russian Conversation
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：504056001 Course No.504056001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_30_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：斯語三甲、斯語三乙 Course Department:Slavic Languages and Literatures/B/3 
  * 授課老師：薩承科 Instructor: SAVCHENKO ALEKSANDR 
  * 先修科目：[ 中級俄語會話(全學年)(修習且及格)]Prerequisite([])
  * 上課時間：二12四12 Session: tue08-10,thu08-10


##  課程簡介Course Description
**Список основных тем для обсуждения и дискуссий:**
  1. «В мире животных». Зоопарк
  2. Путешествие: поезд, самолёт, корабль, автобус, автомобиль
  3. Путешествие: гостинца (выбираем и бронируем номер)
  4. Аренда квартиры / комнаты. Выбираем жильё
  5. Климат. Климатические особенности России и Тайваня
  6. Погода. Стихийные бедствия
  7. Здоровье: тело и внутренние органы человека. На приёме у врача. В поликлинике / в больнице. Покупаем лекарства в аптеке
  8. Средства массовой информации


**Основные грамматические аспекты, отрабатываемые в ходе практических коммуникативных занятий:**
а) на грамматическом и синтаксическом уровне:
  1. Падежи (повторение).
  2. Вид, время и наклонение глагола (повторение).
  3. Глаголы движения в прямом и переносном значении. Особенности префиксальных глаголов движения. Различные аспекты движения (перемещения) в русском языке и способы их выражения.
  4. Приставочные глаголы: типы приставок и их основных значения.
  5. Согласование подлежащего и сказуемого.
  6. Управление глагола. 
  7. Причастие и деепричастие
  8. Действительный и страдательный залог
  9. Безличные предложения
  10. Частицы **не и ни**
  11. Неопределённые местоимения с **-то, кое-, -нибудь**


б) на лексическом уровне:
  * расширение активного лексического запаса по соответствующим темам;
  * формирование активного фразеологического и паремиологического минимума у студентов по соответствующим темам;
  * формирование у студентов корпуса основных прецедентных феноменов по соответствующим темам;


###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備語言實務應用能力
  * B. 具備斯拉夫知識基本知能
  * C. 具備人文素養及國際宏觀視野
  * D. 具備基本語言能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
Основная цель курса – закрепление основных коммуникативных навыков студентов, полученных ими на предыдущих этапах обучения, дальнейшее развитие навыков общения в различных коммуникативных ситуациях (уровень владения языком – средний (пороговый), В1).
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**Week** |  **Topic** |  **Content and Reading Assignment** |  **Teaching Activities and Homework**  
---|---|---|---  
1 |  **_«В мире животных». Зоопарк_** |  Вводно-повторительное занятие. Активизация коммуникативных навыков. **__Грамматика__**** _:_** Падежи, вид и время глагола – повторение |  Повторение основной грамматики за пройденный курс. Лексико-грамматический практикум. __Домашнее задание__ : Рассказ о животных зоопарке: откуда они, где живут, что едят / чем питаются.  
2 |  **_Путешествие – Железная дорога_** |  Введение лексики: «Собираемся в дорогу»: обсуждение, вопросы – ответы. «Покупаем билет», «В поезде». **__Грамматика__**** _:_** _Причастия и деепричастия_ |  Практикум диалогической речи. Обсуждение в группах: « _Путешествуем поездом_ ». Монологическая и диалогическая речь __Домашнее задание__ : « _Поездом по Тайваню_ » – рассказать о том, как можно путешествовать на поезде в Тайване, какие виды поездов есть на Тайване, как купить билет.  
3 |  **_Авиапутешествие_** |  « _Только в полёте живут самолёты_ »: улетаем с острова». Лексический практикум. **__Грамматика__**** _:_** Действительный и страдательный залог |  Обсуждение-дискуссия по теме. __Домашнее задание__ : а. Подготовить диалог по теме. б. Сочинение-миниатюра: « _Поезд или самолёт: что лучше для путешествий_?»  
4 |  **_«По морям, по волнам»_****: путешествие на корабле** |  «По рекам и морям России и океану Тайваня»: введение лексики. |  Монологическая и диалогическая речь. __Домашнее задание__ : « _Как провожают пароходы? Совсем не так, как поезда_ »… Отправляемся в морской / речной / океанский круиз» – диалоги по теме.  
5 |  **_Путешествие. Автобус_** |  Беседа по теме: « _Путешествуем на автобусе_ ». Тренировка навыков монологической и диалогической речи **__Грамматика__**** _:_** Глаголы движения в переносном значении |  __Домашнее задание__ : « _Отправляемся в путешествие на автобусе_ »… _Куда можно отправиться в путешествие на автобусе на_ _Тайване;_ 2) _Автобусные путешествия в России;_ 3) _Автобусом по Европе_ –  
6 |  **_Путешествие. Автомобиль_** |  « _Автопутешествие_ ». Введение лексики. Обсуждение-дискуссия по теме. **__Грамматика__**** _:_** Управление глагола |  __Домашнее задание__ :1. Словарь «Автомобиль»: найти китайские эквиваленты. 2. Составить диалоги по ситуациям « _На заправке_ », « _На СТО – сломалась машина_ », « _Нарушение правил: разговор с автоинспектором_ », « _Как проехать? – спрашиваем дорогу_ »  
7 |  **_Путешествие. Выбор гостиницы/номера_** |  Диалогическая и монологическая речь. Элементы рекламного дискурса (туристическая / гостиничная реклама) **__Грамматика__**** _:_** Качественные и относительные прилагательные (повторение) |  __Домашнее задание__ : 1. Составить диалог « _На стойке регистрации_ » 2. Краткий рассказ: « _Что для меня важно при выборе гостиницы и номера_ »  
8 |  **__Промежуточная аттестация__** |  Контроль монологической и диалогической речи; лексико-грамматический практикум |  работа в парах / группах; индивидуальное собеседование. Письменный тест  
9 |  **_Аренда квартиры / комнаты. Выбираем жильё_** |  **__Грамматика__**** _:_** Условное, повелительное наклонение (повторение) |  __Домашнее задание__ : 1. Составить диалог « _Арендую квартиру / комнату_ » 2. Краткий рассказ: « _Что для меня важно при выборе жилья_ »  
10 |  **Климат. Стихийные бедствия** | 
  1. Имена прилагательные.
  2. Лексический практикум по теме.

**__Грамматика__**** _:_** Наречия. |  Отработка элементов монологической и диалогической речи __Домашнее задание__ : Рассказ о климате Тайваня. Какие стихийные бедствия представляют опасность на Тайване и в России?  
11 |  **Погода. Прогноз погоды.** |  **__Грамматика__**** _:_** 1. Возвратные глаголы. 2. Страдательные (пассивные) конструкции | 
  1. Составляем прогноз погоды.

__Домашнее задание__ : Подготовить и разыграть сценку: _Прогноз погоды_  
12 |  **« _В здоровом теле – здоровый дух_ ». Здоровье**-1. Тело человека (части тела) | 
  1. Лексический практикум.
  2. Полные и краткие прилагательные

|  Отработка элементов монологической и диалогической речи __Домашнее задание__ : подготовить и разыграть диалоги « _У врача на приёме_ » _._  
13 |  **« _В здоровом теле – здоровый дух_ ». ****Здоровье** -2. Внутренние органы человека | 
  1. Вопросы: _На что жалуетесь?, Что у вас болит?_

Конструкция _лекарство**от** … / умереть **от** …_ |  Отработка элементов монологической и диалогической речи __Домашнее задание__ : рассказ на тему: « _Если хочешь быть здоров…_ »  
14 |  **« _В здоровом теле – здоровый дух_ » Здоровье**-3. _На приёме у врача_ |  Коммуникативные ситуации:
  1.  _У зубного врача_ ; _у терапевта; у глазного…_

_В поликлинике / больнице_ |  Отработка элементов монологической и диалогической речи __Домашнее задание__ : подготовить и разыграть диалоги по теме.  
15 |  **« _В здоровом теле – здоровый дух_ » Здоровье**-4. _В аптеке_ |  Отработка навыков диалогической речи: диалоги по ситуации |  __Домашнее задание__ : подготовить и разыграть диалоги по теме.  
16 |  **__Итоговый экзамен__** | 
  1. _Контроль диалогической речи._

2. _Контроль монологической речи._ |  Реконструкция определенной коммуникативной ситуации; беседа по определенной проблеме  
##  授課方式Teaching Approach
_10%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_40%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_10%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**ОЦЕНКА** |  **90-100** |  **75-90** |  **60-75** |  **50-60**  
---|---|---|---|---  
**_ПРАВИЛЬНОСТЬ_** |  |  |  |   
  1. **_Грамматическая правильность_**

|  Практически без ошибок. Произношение и интонация безукоризненны. |  В основном речь грамотная, с незначительными ошибками, которые не препятствуют процессу общения. Произношение и интонация на достаточно высоком уровне, допустимы незначительные отклонения. |  Количество допускаемых ошибок может быть разным, но, в основном, они часто повторяются, хотя и не препятствуют процессу общения. Произношению и интонации не хватает естественности. |  Многочисленные ошибки, которые часто препятствуют процессу общения. Произношение и интонация не естественны.  
**_2. Содержание ответа_** |  Практически свободное владение языком для передачи собственных суждений, отсутствие проблем «понимания». Содержание текста (текстов) и высказанные в нём точки зрения подвергнуты соответствующему анализу. |  Ответ полный, развернутый, собственные мысли логично обоснованы. Проблемы «понимания» незначительны. Содержание текста (текстов) и высказанные в нём точки зрения в целом проанализированы. |  Хорошо справляется с простыми ситуациями, но иногда нуждается в подсказке. Более сложные языковые явления вызывают затруднения. Анализу подвергаются только доступные части текста (текстов), более сложные – игнорируются. |  Частичное понимание основных вопросов. Анализу подвергаются только простейшие части текста (текстов). Вопросы для выяснения формулируются нечетко и неправильно.  
**_3. Объём лексики_** |  Обширный объём лексики, граммати­ческих структур и идиом, сложных по содержанию; свободное владение абстрактны­ми терминами. |  Объём лексических и грамматических структур достаточно широк и разнообра­зен. Абстрактные термины используются в полной мере. |  Объём лексики и грамматических структур средний, на среднем уровне. Владение абстрактными поня­тиями недостаточное. |  Простые предложения, в кото­рых доминирует элементарная лексика: Абстрактные терми­ны не использу­ются.  
**_БЕГЛОСТЬ_** |  Абсолютно беглый поток речи. |  Поток речи, в основ­ном, беглый. Ответ не прерывается долгими паузами и ко­лебаниями. |  Средняя скорость речи, прерываемая паузами для обдумы­вания. |  Скорость речи медленная, дол­гие паузы и ко­лебания. В основном, краткие высказывания с частыми паузами и запинками.  
**_ЭФФЕКТИВНОСТЬ_** |  |  |  |   
**_1 .Аргументация_** |  Высокий уровень аргументации, мнения доказываются в полной ме­ре. Очень хорошо справляется с непредвиденными высказываниями собеседника. Ответ полный и уверен­ный. |  Степень аргумента­ции достаточно высокая, мнения, в ос­новном, доказывают­ся, но возможны незначительные погрешности. Непред­виденные высказыва­ния собеседника не вызывают особых затруднений при ответе. |  Несколько непосле­дователен в аргумен­тации, не всегда спо­собен доказать свою точку зрения. Некоторые непредвиденные высказывания собеседника вызывают отдельные затруднения. |  Аргументация поверхностная и непоследовательная. Способен доказать опреде­ленную точку зрения лишь в отдельных случаях. Плохо справляет­ся с непредви­денными выска­зываниями собеседника.  
**_2. Коммуникативная компетенция_** |  Активно участвует в беседе, всегда способен поддержать или опровергнуть мнение собеседника в зависимости от собственной точки зрения. Не стремится доминировать, умеет выслушать другого, предложить компромиссное решение. |  В целом, принимает активное участие в беседе, стремится услышать и понять собеседника. Однако иногда отклоняется от прямого или продолжительного ответа, т.к. запас лингвистических средств для адекватного выражения собственных суждений несколько ограничен. |  Высказывания более напоминают монолог, чем диалог или полилог; основная задача, при этом,– доказать свою точку зрения в ущерб общей беседе. Нежелание или неумение«слышать собеседника» приводит к потере логической структуры беседы. |  Логическая непоследовательность и грамматическая ошибочность высказываний нарушает процесс общения между собеседниками. Разговор носит неестественный характер из-за частых колебаний в выборе лексических и грамматических средств. Замедленная реакция на высказывание собеседников.  
***** **AI can only be used as an additional tool for testing various ways of creating a certain communicative situation, as well as for testing author's own texts (for the comparison). The use of AI for creating texts and dialogues is only possible as an auxiliary tool without the right to use texts completely created by AI (in written form). Oral reproduction should be only original texts (with the possibility of partial use of phrases suggested by AI).**
##  指定/參考書目Textbook & References
  1. Баско Н.В. Знакомимся с русскими традициями и жизнью россиян. М., 2014.
  2. Глазунова О.И. Давайте говорить по-русски. М., 2003.
  3. Грушевская Н.Ю., Битехтина Н.Б. Живая грамматика русского языка. Части 1 – 3, М., 2009.
  4. Казакова О.А., Фрик Т.Б. Практикум по культуре речевого общения на русском языке: учебное пособие. Томский политехнический университет. – 2-е изд. – Томск: Изд-во Томского политехнического университета, 2014. – 160 с.
  5. Караванова Н.Б. Говорите правильно!: Курс русской разговорной речи. М., 2008.
  6. Колесов В.В. История русского языка в рассказах. Азбука, 2007.
  7. Ласкарева Е.Р. Чистая грамматика. – СПб.: Златоуст, 2006.
  8. Старовойтова И.А. Ваше мнение: учеб. Пособие по разговорной практике. М., 2005.
  9. Хавронина С.А. Говорите по-русски. М., 2006.
  10. Эндрюс Э., Аверьянова Г., Пядусова Г. Русский глагол. Формы и их функции. – М.: Русский язык. Курсы, 2001. – 378 с.
  11. – 13. Я люблю русский язык. Учебное пособие, А2; В1.1; В2.2. Liden&Danz, 2019.


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:詳如評量工具欄內*號說明 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
```
1.	Википедия. https://ru.wikipedia.org/wiki/Википедия
2.	Викисловарь. https://ru.wiktionary.org/wiki/Заглавная_страница
3.	Российское образование для иностранных граждан: http://www.russia.edu.ru/
4.	Россия. Лингвострановедческий словарь: https://ls.pushkininstitute.ru/lsslovar/index.php?title=Тематический_указатель:Перечень_тематик
5.	Текстология – журнал о русском языке и литературе. http://www.textologia.ru/https://www.youtube.com
6.	Большой китайско-русский словарь http://bkrs.info/
Время говорить по-русски. https://www.irlc.msu.ru/irlc_projects/speak-russian/time_new/eng/course/ 


```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
Daily: 16 – 18, 研究大樓, 733
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
