國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：進階俄語
#####  Course Name: Advanced Russian
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：504064011 Course No.504064011


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_30_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：斯語三甲、斯語三乙 Course Department:Slavic Languages and Literatures/B/3 
  * 授課老師：葉相林 Instructor: YEH HSIANG-LIN 
  * 先修科目：[ 中級俄語(全學年)(修習且及格) 或 俄語（二）(全學年)(修習且及格)]Prerequisite([ Intermediate Russian or Russian II])
  * 上課時間：二34 Session: tue10-12


##  課程簡介Course Description
（一）本課程為三年級學年必修課，每週二小時，以閱讀訓練、主題詞彙與句型學習為主，目標為提升俄語理解與應用能力。課程同時配合進階俄語語法，有助於熟悉句法的實際運用。
（二）課程難度介於俄語檢定考試一至二級（ТРКИ I-II; B1-B2）之間。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備基本語言能力
  * B. 具備語言實務應用能力
  * C. 具備人文素養及國際宏觀視野
  * D. 具備斯拉夫知識基本知能


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
（一）掌握詞彙與句型使用  
（二）提升俄語應用能力  
（三）藉由主題討論培養口語表達能力
評量工具與指標 學習目標與成效 |  **評量工具** |  **評量指標**  
---|---|---  
**回答問題** |  **書面作業** |  **小組練習** |  **期中、期末考** |  **測驗藍圖** |  **評量尺規**  
**增進閱讀能力** |   |  |  |   |   |   
**掌握詞彙與句型使用** |   |   |   |   |   |   
**提升俄語理解與應用能力** |   |   |   |   |   |   
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**課程進度：**
第1—2週：
Гонка за карьерой
Один день из жизни балерины
第3—4週：
Жить ради работы или работать ради жизни
Один день из жизни работников «Скорой помощи» 
Один день из жизни кинолога
第5—6週：
Работа мечты не даст отдохнуть
Один день из жизни хирурга
第7週：
Один день на фабрике мороженого
第8週：
期中考（10月21日）
第9—10週：
Молодёжная мода
Один день из жизни пожарного
第11—12週：
Досуг современной молодёжи
Один день в поезде с проводником
Один день в ресторане с шеф-поваром
第13—14週：
Поколение Z
Один день из жизни водителя трамвая
第15週：
Один день в мужском монастыре
第16週：
期末考（12月23日）
**教學活動與作業：**
  1. Сделайте упражнения;
  2. Ответьте на вопросы;
  3. Выразите свое мнение об обсуждаемой проблеме.


**學習投入時數：**
  1. 每週課堂2小時
  2. 每週課程前後2小時


##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_30%_
####  其他： Others: 詞彙、句型、口語表述練習 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
（一）平時成績 40%：包括出席情形、課堂參與、 口語練習表現、作業完成情形。  
（二）期中考 30% *  
（三）期末考 30% *
* 沒有補考或期末補救機會。
**考試測驗藍圖：**
測驗知識認知項目 測驗內容與形式 |  **記 憶** |  **理 解** |  **應 用** |  **獨立思考** |  **佔 分**  
---|---|---|---|---|---  
**詞彙測驗** |  15題 |   |   |   |  |  30%  
**語法測驗** |  15題 |   |   |   |  |  30%  
**閱讀測驗** |  7題 |  |   |  |   |  20%  
**翻譯** |  3題 |  |  |   |   |  20%  
##  指定/參考書目Textbook & References
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:作業必須標註AI輔助之部分 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
星期二 14:00-16:00 研究室（事先約定時間）
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
