國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：高階俄語會話
#####  Course Name: Advanced Russian Conversation II
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：504057021 Course No.504057021


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_20_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：斯語四甲、斯語四乙 Course Department:Slavic Languages and Literatures/B/4 
  * 授課老師：薩承科 Instructor: SAVCHENKO ALEKSANDR 
  * 先修科目：[ 進階俄語會話(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([])
  * 上課時間：三56 Session: wed14-16


##  課程簡介Course Description
**Список основных тем для обсуждения и дискуссий:**
  1. Мужчина и женщина в современном обществе. Проблемы взаимоотношений полов, равноправие мужчин и женщин: «за» и «против».
  2. Проблемы современной семьи (проблема неполных семей; проблемы приёмных семей; люди с нетрадиционной ориентацией и проблемы их современным восприятия обществом)
  3. Проблемы мегаполиса и жизни в большом городе. Город vs. деревня: плюсы и минусы.
  4. Проблема здорового питания. Пищевая безопасность.
  5. Национальное и интернациональное в культурах разных народов. Национальные стереотипы.
  6. Подарки и праздники.


**Основные грамматические аспекты, отрабатываемые в ходе практических коммуникативных занятий:**
а) на грамматическом и синтаксическом уровне:
  1. Вид и время глагола.
  2. Глаголы движения в прямом и переносном значении. Особенности префиксальных глаголов движения. Различные аспекты движения (перемещения) в русском языке и способы их выражения.
  3. Приставочные глаголы: типы приставок и их основных значения.
  4. Согласование подлежащего и сказуемого.
  5. Управление глагола. 
  6. Выражение временных, причинно-следственных, определительных, целевых, условных, изъяснительных отношений.


б) на лексическом уровне:
  * расширение активного лексического запаса по соответствующим темам;
  * формирование активного фразеологического и паремиологического минимума у студентов по соответствующим темам;
  * формирование у студентов корпуса основных прецедентных феноменов по соответствующим темам;
  * ознакомление с жаргонными, сленговыми, разговорно-просторечными лексическими средствами коммуникации;


###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備人文素養及國際宏觀視野
  * B. 具備語言實務應用能力
  * C. 具備斯拉夫知識基本知能
  * D. 具備基本語言能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
Основная цель курса – закрепление основных коммуникативных навыков студентов, полученных ими на предыдущих этапах обучения, и дальнейшее развитие навыков общения в различных коммуникативных ситуациях, в том числе тренировка навыков аргументации и убеждения собеседника. Помимо навыков монологической речи и основ ведения диалога, студенты должны овладеть правилами и приёмами ведения дискуссии и полемики, уметь вести (поддерживать) диалог на заданную тему, чётко, ясно, аргументировано высказывать (отстаивать) свою точку зрения, соглашаясь или не соглашаясь с оппонентом, уметь убеждать собеседника (оппонента).
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**Week** |  **Topic** |  **Content and Reading Assignment** |  **Teaching Activities and Homework**  
---|---|---|---  
1 |  **_Мужчина и женщина в современном обществе_** |  _Проблемы взаимоотношений полов, равноправие мужчин и женщин: «за» и «против»._ |  Основы логического анализа проблемы: тезисы, аргументы и контраргументы: обучение принципам ведения дискуссии.  
  
_Домашнее задание:_ усвоение лексического и фактологического материала. Подготовка к дискуссии по теме: «Мужчины и женщины – два разных вида животных?!».  
2 |  **_Эмансипация в современном общесмтве. Гендерное равенство: плючы и минусы_** |  **__Грамматика__****:** Выражение количественных отношений |  Практическая отработка основных элементов ведения дискуссии. Аргументация и контраргументация. Тренировка навыков диалогической речи (дискуссия).  
3 |  **_Проблемы современной семьи и брака_** |  _Браки совершаются на небесах? Гражданский брак._ - обсуждение проблемы по группам.  |  Монологическая и диалогическая речь с элементами публицистики.  
4 |  **_Проблемы современной семьи. Демографические проблемы_** |  _Традиционные_ _vs_ _. однополые браки_ - работа в группах. Тренировка навыков диалогической и монологической речи. **__Грамматика__****:** Выражение определительных отношений |  Работа в группах по заданным ситуациям. основы аргументации и контраргументации.  
5 |  **_Проблемы мегаполиса и жизни в большом городе_** |  Работа с тематическим текстом (усвоение новых слов и выражений; специальная терминология). |  Основы работы со статистическими данными (поиск и обработка); основы аналитического анализа и статистической обработки информации  
6 |  **_Проблемы мегаполиса и жизни в большом городе_** _._ **_Город_**** _vs_**** _. деревня: плюсы и минусы_** |  **__Грамматика__****:** квалификация предмета: лексико-грамматические конструкции |  Отработка навыков диалогической и монологической речи: основы ведения дискуссии.  
7 |  **_Город_**** _vs_**** _. деревня: плюсы и минусы_** |  Лексико-грамматичский практикум |  Отработка навыков диалогической и монологической речи: основы ведения дискуссии  
8 |  **__Промежуточная аттестация__** |  Контроль навыков устной речи: «Дискуссионный клуб»: обсуждаем актуальные проблемы. |  Выступление на итоговой дискуссии по заданной теме. Работа в парах / группах. Элементы монологической и диалогической речи; аргументирование.  
9 |  **_«Человек есть то, что он ест»_**. **_Здоровое питание_** |  Работа с тематическим текстом (усвоение новых слов и выражений; специальная терминология; абстрактные понятия) |  _Домашнее задание:_ подготовить выступление (командное / индивидуаоное) и презентацию на заданную тему   
10 |  **_Проблема здорового питания. Пищевая безопасность._** |  _Что, как и когда мы едим?_ Работа в группах. Тренировка навыков диалогической и монологической речи. |  Отработка навыков пересказа текста; монологическая речь.   
11 |  **_Национальное и интернациональное в культурах разных народов._** |  Постановка проблемы. Чтение и разбор текста на актуальную тему. Введение новой лексики.  |  Элементы практической стилистики.   
12 |  **_Национальные стереотипы_** |  Работа в группах.  |  Тренировка навыков диалогической и монологической речи.   
13 |  **«Что тебе подарить, человек мой дорогой?!»**** _Подарки и праздники_** |  Работа с тематическим текстом.  |  Практическая отработка основных элементов ведения дискуссии.  
14 |  **_Праздники и традиции: русское застолье - история и современность_** |  Аналитическая и лингвокультурологическая работа с тематическим текстом.  |  _Домашнее задание:_ подготовить рассказ об основных тайваньских праздниках и традициях их отмечания.  
15 |  **_Итоговое занятие за 1-ё семестр_** |  Общеаудиторная работа. Повторение пройденного материала, завершающее обсуждение ключевых аспектов. |  Тренировка навыков диалогической и монологической речи.   
16 |  **__Итоговый экзамен за 1-й семестр__** |  Индивидуальные и групповые задания. Закрепление навыков критической монологической и диалогической (полемической) речи. |  Контроль монологической и диалогической речи. Беседа на заданную тему с элементами мини-дискуссии (на основе пройденных за семестр тем и аспектов). Экзамен проводится в форме собеседования небольших групп учащихся (3-5 чел.) с преподавателем.  
##  授課方式Teaching Approach
_10%_
####  講述 Lecture
_40%_
####  討論 Discussion
_40%_
####  小組活動 Group activity
_5%_
####  數位學習 E-learning
_5%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**ОЦЕНКА** |  **90-100** |  **75-90** |  **60-75** |  **50-60**  
---|---|---|---|---  
**_ПРАВИЛЬНОСТЬ_** |  |  |  |   
  1. **_Грамматическая правильность_**

|  Практически без ошибок. Произношение и интонация безукоризненны. |  В основном речь грамотная, с незначительными ошибками, которые не препятствуют процессу общения. Произношение и интонация на достаточно высоком уровне, допустимы незначительные отклонения. |  Количество допускаемых ошибок может быть разным, но, в основном, они часто повторяются, хотя и не препятствуют процессу общения. Произношению и интонации не хватает естественности. |  Многочисленные ошибки, которые часто препятствуют процессу общения. Произношение и интонация не естественны.  
**_2. Содержание ответа_** |  Практически свободное владение языком для передачи собственных суждений, отсутствие проблем «понимания». Содержание текста (текстов) и высказанные в нём точки зрения подвергнуты соответствующему анализу. |  Ответ полный, развернутый, собственные мысли логично обоснованы. Проблемы «понимания» незначительны. Содержание текста (текстов) и высказанные в нём точки зрения в целом проанализированы. |  Хорошо справляется с простыми ситуациями, но иногда нуждается в подсказке. Более сложные языковые явления вызывают затруднения. Анализу подвергаются только доступные части текста (текстов), более сложные – игнорируются. |  Частичное понимание основных вопросов. Анализу подвергаются только простейшие части текста (текстов). Вопросы для выяснения формулируются нечетко и неправильно.  
**_3. Объём лексики_** |  Обширный объём лексики, граммати­ческих структур и идиом, сложных по содержанию; свободное владение абстрактны­ми терминами. |  Объём лексических и грамматических структур достаточно широк и разнообра­зен. Абстрактные термины используются в полной мере. |  Объём лексики и грамматических структур средний, на среднем уровне. Владение абстрактными поня­тиями недостаточное. |  Простые предложения, в кото­рых доминирует элементарная лексика: Абстрактные терми­ны не использу­ются.  
**_БЕГЛОСТЬ_** |  Абсолютно беглый поток речи. |  Поток речи, в основ­ном, беглый. Ответ не прерывается долгими паузами и ко­лебаниями. |  Средняя скорость речи, прерываемая паузами для обдумы­вания. |  Скорость речи медленная, дол­гие паузы и ко­лебания. В основном, краткие высказывания с частыми паузами и запинками.  
**_ЭФФЕКТИВНОСТЬ_** |  |  |  |   
**_1 .Аргументация_** |  Высокий уровень аргументации, мнения доказываются в полной ме­ре. Очень хорошо справляется с непредвиденными высказываниями собеседника. Ответ полный и уверен­ный. |  Степень аргумента­ции достаточно высокая, мнения, в ос­новном, доказывают­ся, но возможны незначительные погрешности. Непред­виденные высказыва­ния собеседника не вызывают особых затруднений при ответе. |  Несколько непосле­дователен в аргумен­тации, не всегда спо­собен доказать свою точку зрения. Некоторые непредвиденные высказывания собеседника вызывают отдельные затруднения. |  Аргументация поверхностная и непоследовательная. Способен доказать опреде­ленную точку зрения лишь в отдельных случаях. Плохо справляет­ся с непредви­денными выска­зываниями собеседника.  
**_2. Коммуникативная компетенция_** |  Активно участвует в беседе, всегда способен поддержать или опровергнуть мнение собеседника в зависимости от собственной точки зрения. Не стремится доминировать, умеет выслушать другого, предложить компромиссное решение. |  В целом, принимает активное участие в беседе, стремится услышать и понять собеседника. Однако иногда отклоняется от прямого или продолжительного ответа, т.к. запас лингвистических средств для адекватного выражения собственных суждений несколько ограничен. |  Высказывания более напоминают монолог, чем диалог или полилог; основная задача, при этом,– доказать свою точку зрения в ущерб общей беседе. Нежелание или неумение«слышать собеседника» приводит к потере логической структуры беседы. |  Логическая непоследовательность и грамматическая ошибочность высказываний нарушает процесс общения между собеседниками. Разговор носит неестественный характер из-за частых колебаний в выборе лексических и грамматических средств. Замедленная реакция на высказывание собеседников.  
***AI can only be used as an additional tool for testing various ways of creating a certain communicative situation, as well as for testing author's own texts (for the comparison). The use of AI for creating texts and dialogues is only possible as an auxiliary tool without the right to use texts completely created by AI (in written form). Oral reproduction should be only original texts (with the possibility of partial use of phrases suggested by AI).**
##  指定/參考書目Textbook & References
  1. Акишина А.А., Акишина Т.Е. Эмоции и мнения. Выражений чувств в русском языке: Пособие по развитию русской устной речи. – М.: Русский язык. Курсы, 2009. – 168 с.
  2. Ананьина Н.Н. и кол. Мозаика: учебный комплекс по русскому языку как иностранному. II сертификационный уровень: общее владение. Книга для студента / Н.Н. Ананьина, Л.М. Гриценко, Т.А. Демидова, А.П. Митяева, А.М. Мухачева, Е.В. Цой; Национальный исследовательский Томский политехнический университет. − Томск: Изд-во Томского политехнического университета, 2010. – 130 с.
  3. Жаркова Е.Х., Кутукова Н. В., Ольхова Л. Н. Разговоры по душам. СПб, 2002.
  4. Баско Н.В. Обсуждаем глобальные проблемы, повторяем русскую грамматику: учебное пособие по русскому языку для иностранных учащихся. М., 2010.
  5. Баско Н.В. Знакомимся с русскими традициями и жизнью россиян. М., 2014.
  6. Старовойтова И.А. Ваше мнение: учеб. Пособие по разговорной практике. М., 2005.
  7. Вишняков С.А. Культура России от Древней Руси до наших дней (культуроведение России): учеб. пособие. М.: Флинта: Наука, 2008. – 72 с.
  8. Казакова О.А., Фрик Т.Б. Практикум по культуре речевого общения на русском языке: учебное пособие. Томский политехнический университет. – 2-е изд. – Томск: Изд-во Томского политехнического университета, 2014. – 160 с.
  9. Колесов В.В. История русского языка в рассказах. Азбука, 2007.
  10. Кулькова Р.А. Я хочу тебя спросить. Тысяча проблемных ситуаций. 2021.
  11. Ласкарева Е.Р. Чистая грамматика. – СПб.: Златоуст, 2006.
  12. Соловьев В.М. Тайны русской души. Вопросы, ответы, версии. М., 2003.
  13. Хавронина С.А., Крылова Н.Ю. Читаем и говорим по-русски. – М.: Русский язык. 2008.
  14. Эндрюс Э., Аверьянова Г., Пядусова Г. Русский глагол. Формы и их функции. – М.: Русский язык. Курсы, 2001. – 378 с.
  15. Яркина Л.П., Пугачёв И.А. Разговоры о жизни. Учебный комплекс по развитию речи для иностранцев, изучающих русский язык. – М.: Русский язык. Курсы, 2014. – 264 с.


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:詳評量工具欄內*號說明 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
```
1.	Википедия. https://ru.wikipedia.org/wiki/Википедия
2.	Викисловарь. https://ru.wiktionary.org/wiki/Заглавная_страница
3.	Российское образование для иностранных граждан: http://www.russia.edu.ru/
4.	Россия. Лингвострановедческий словарь: https://ls.pushkininstitute.ru/lsslovar/index.php?title=Тематический_указатель:Перечень_тематик
5.	Текстология – журнал о русском языке и литературе. http://www.textologia.ru/


```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
Daily: 16 – 18, 研究大樓, 733
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
