國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：俄國史
#####  Course Name: Russian History
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：504095001 Course No.504095001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_50_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：斯語二甲、斯語二乙 Course Department:Slavic Languages and Literatures/B/2 
  * 授課老師：陳美芬 Instructor: CHEN MEI-FEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一D56 Session: mon13-16


##  課程簡介Course Description
俄國歷史發展始終牽動世界脈動，而俄羅斯民族之獨特顯明性格，亦成就全球多極政治之豐富面貌。
本課程將從十世紀羅斯立國開始，闡述蒙古統治、莫斯科崛起、第三羅馬、恐怖伊凡、彼得大帝、凱薩琳女皇、黃金時代、農奴解放至沙皇帝國瓦解，期修業者瞭解俄羅斯歷史，奠定認識世界最大國家及未來學術研究之基礎。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備語言實務應用能力
  * B. 具備基本語言能力
  * C. 具備斯拉夫知識基本知能
  * D. 具備人文素養及國際宏觀視野


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 有效運用各領域學研資源
  2. 觀察探索教育學習新模式
  3. 培養專題閱讀及評析素養
  4. 形塑終身與自主學習態度
  5. 運用數位及各類文獻資訊


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
  1. 9月1日 課程介紹 綜觀俄羅斯史  
俄羅斯之起源及發展路徑
  2. 9月8日 羅斯國家之始 基輔羅斯-早期民族之活動  
基輔公國之建立與興衰  
東正教會之傳入
  3. 9月15日 蒙古統治 蒙古西征  
欽察汗國之統治  
蒙古統治之影響


  1. 9月22日 莫斯科公國與俄羅斯國家統一  
莫斯科公國之崛起  
伊凡三世之成就  
伊凡四世之功業
  2. 9月29日 教師節補假
  3. 10月06日 中秋節
  4. 10月13日 混亂時代與羅曼諾夫王朝   
混亂時代  
羅曼諾夫王朝之建立  
哥薩克社會  
東正教會分裂與改革
  5. 10月20日 彼得大帝與西化運動  
彼得大帝西化改革  
大北方戰爭與新都建立  
彼得改革之影響與評價
  6. 10月27日 期中考(第2至8週課程內容)
  7. 11月03日 中衰時期與凱薩琳大帝  
中衰時期特色  
凱薩琳大帝開明專制  
普加契夫之亂  
外交瓜分與南向窗口
  8. 11月10日 保羅一世與亞歷山大一世黃金時代  
保羅一世短暫統治  
亞歷山大一世與拿破崙戰爭  
內政改革及維也納會議
  9. 11月17日 尼古拉一世黑暗時代與知識分子的興起  
十二月黨人革命  
黑暗統治與內政措施  
十九世紀社會思潮
  10. 11月24日 農奴解放與亞歷山大二世大改革時代  
大改革時代背景  
農奴制度與解放運動  
克里米亞戰爭
  11. 12月01日 農奴解放與亞歷山大二世大改革時代及和平締造者亞歷山大三世  
大改革時代背景  
農奴制度與解放運動  
克里米亞戰爭  
到民間-俄羅斯文化復興
  12. 12月08日 末代沙皇尼古拉二世  
沙皇帝國之覆滅  
綜觀俄羅斯帝國史
  13. 12月15日 期末考(第10至15週課程內容) 


##  授課方式Teaching Approach
_80%_
####  講述 Lecture
_0%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_20%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
  1. 平時成績(40%)：出席並參與每次課程討論
  2. 期中考(30%)：2025年10月27日
  3. 期末考(30%)：2025年12月15日


##  指定/參考書目Textbook & References
  1. 李邁先，俄國史(上、下)。正中出版社，2005。
  2. (英)西克史密斯著，俄羅斯一千年（Russia: A 1000-Year Chronicle of the Wild East）上、下冊。左岸文化出版社，2016。
  3. (美)希拉德著，伏特加政治：酒精、專制和俄羅斯國家秘史。社會科學文獻出版社，2021。
  4. 段培龍，北方帝國的崛起與衰弱：俄羅斯千年史。如果出版社，2014。
  5. 高雅君譯，(俄)安尼西莫夫著，俄羅斯帝國史。上海三聯書店，2024。
  6. 曹維安、郭響宏，俄國史新論：從基輔羅斯、莫斯科羅斯到彼得堡羅斯。科學出版社，2016。
  7. 彭文釗(主編)，俄羅斯歷史。北京大學出版社，2016。
  8. 賀允宜，俄國史。三民出版社，2004。
  9. 張竝譯，(法)埃萊爾著，俄羅斯帝國史：從留里克到尼古拉二世(上下)。譯林出版社，2023。
  10. 張草紉等譯，(俄)克柳切夫斯基著，俄國史(全五卷)。商務印書館，2023。
  11. 張婷婷、王瑋譯，(英)馬丁·西克史密斯BBC看俄羅斯：鐵血之國千年史。重慶出版社，2018。
  12. 謝家柔譯，(美) 韋德著，共產元年1917：俄國革命與改寫世界歷史的關鍵時刻(The Russian Revolution, 1917)。廣場出版，2021。
  13. Geoffrey Hosking, Russia and the Russians: A History, Second Edition. Belknap Press, 2011.
  14. Christoph Witzenrath, The Russian Empire, Slaving and Liberation, 1480-1725: Trans-Cultural Worldviews in Eurasia, de Gruyter, 2024.
  15. Leon Trotsky, History of the Russian. Haymarket Books. 2017.
  16. Nicholas Riasanovsky, Mark Steinberg. A History of Russia, 8th Edition. Oxford University Press, 2010. 
  17. Ключевский Василий Осипович. Русская История. Эксмо. 2009. 
  18. Егор Холмогоров, 100 книг по русской истории, https://sputnikipogrom.com/books/44817/100-knig-1/#.WZpNElFLeM8


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
Office Hours: 每週一下午3:00-4:00   
地點：斯拉夫語文學系
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
待聘
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
