國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：中級俄語語法
#####  Course Name: Intermediate Russian Grammar
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：504032001 Course No.504032001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_30_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：斯語二甲 Course Department:Slavic Languages and Literatures/B/2 
  * 授課老師：吳佳靜 Instructor: WU CHIA-CHING 
  * 先修科目：[ 初級俄語語法(全學年)(修習且及格)]Prerequisite([ Elementary Russian Grammar])
  * 上課時間：二34 Session: tue10-12


##  課程簡介Course Description
「中級俄語語法」屬於語言交際能力培養之專業課程。延續「初級俄語語法」授課內容，本學期主題包含名詞、代詞與形容詞第二、三、四、六格單、複數變化，以及運動動詞。課程進行方式包含課前觀看影片預習語法規則，課中句型演練、師生討論與問答，以及分組對話，課後複習與完成指定作業。本課程以交際語法為基礎，強調掌握語法細節規則，使學習者能正確運用句型表達日常溝通相關主題。修完本學期課程者將具備俄語初級至基礎級（A1-A2）語法程度。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 具備運用第二格表達擁有、否定、地點、從屬之能力
  2. 具備運用第三格表達必須、方向、情態之能力
  3. 具備運用第四格表達動作客體、相像、名字之能力
  4. 具備運用第六格表達思維與言語內容、位置、時間之能力
  5. 具備運用帶前綴運動動詞表達出發去、來到、離開去某處之能力
  6. 具備中級俄語句型組織與應用之能力


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
第1週（09.02）：課程介紹、非動物名詞第四格（表達動作直接涉及的事物）
第2週（09.09）：非動物名詞第四格（表達自己的某人或某物）
第3週（09.16）：運動動詞（表達出發去、來到、離開去某處）
第4週（09.23）：第六格（表達言語思維內容）
第5週（09.30）：第六格（表達某人或某物的位置）
第6週（10.07）：第六格（表達在上週、這週、下週（月、年））
第7週（10.14）：動物名詞第四格（表達動作直接涉及的人）
第8週（10.21）：期中隨堂考試、動物名詞第四格（表達某人或某物相像）
第9週（10.28）：動物名詞第四格（表達某人的名字）
第10週（11.04）：第二格（表達沒有某人或某物）
第11週（11.11）：第二格（表達從某處或從某人那裡來到（得知、獲得））
第12週（11.18）：第二格（表達所屬與整體的部分）
第13週（11.25）：第三格（表達誰需要某人、某物或做某事）
第14週（12.02）：第三格（表達去找某人與接近某人或某處）
第15週（12.09）：第三格（表達某人身心理狀態與感受）
第16週（12.16）：期末隨堂考試
##  授課方式Teaching Approach
_25%_
####  講述 Lecture
_25%_
####  討論 Discussion
_25%_
####  小組活動 Group activity
_25%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
課堂出席（10%）：請準時到課，並勿任意遲到與缺席。請假需當面向教師告知，並需至「學生請假系統」線上填寫假單。缺席3次（含）以上此項以0分計算。
  
課堂表現（10%）：請保持認真專心的學習態度，並積極參與課堂中各項學習活動，且踴躍回答問題。課堂中請勿分心做與課程內容無關的事。
  
平時作業（40%）：依據課程進度，於課堂中指派。請務必於規定時間繳交，遲交將扣分，未交以0分計算。
  
隨堂考試（40%）：本學期共計2次筆試。不得缺考與補考。
##  指定/參考書目Textbook & References
  * Беляева Г. В. Я пишу по-русски: пособие для иностранных учащихся. Базовый уровень. — СПб.: Златоуст, 2015. — 172 с.
  * Булгакова Л. Н., Захаренко И. В., Красных В. В. Мои друзья падежи: грамматика в диалогах. — М.: Рус. яз. Курсы, 2005. — 216 с.
  * 安東諾娃（Антонова В. Е.）等著，張海燕編譯。《走遍俄羅斯2》。臺北市：瑞蘭國際，2020。
  * 吳佳靜。《我的第二堂俄語課》。臺北市：瑞蘭國際，2024。
  * 張會森。《當代俄語語法》。北京：商務印書館，2010。
  * 黃穎編著。《新編俄語語法》。北京：外語教學與研究出版社，2017。


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:依照教師規定使用。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
時間：星期五 10:00-12:00
地點：教師研究室（研究大樓720）
請事前與授課教師約定時間，連絡方式：ccwu@nccu.edu.tw、研究室分機88105
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
