國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：進階俄語：文化
#####  Course Name: Advanced Russian: Culture
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：504059011 Course No.504059011


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_30_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：斯語三甲、斯語三乙、斯語四甲、斯語四乙 Course Department:Slavic Languages and Literatures/B/3&4 
  * 授課老師：江杰翰 Instructor: CHIANG CHIEH-HAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三34 Session: wed10-12


##  課程簡介Course Description
「進階俄語：文化」透過閱讀、討論文化批評與研究文本，精進俄語理解及表達能力，並且引導學生認識、思考俄羅斯文化的重要議題。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備基本語言能力
  * B. 具備斯拉夫知識基本知能
  * C. 具備語言實務應用能力
  * D. 具備人文素養及國際宏觀視野


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 提升俄語理解及表達能力
  2. 增進對歷史、文化脈絡之認識
  3. 培養批判思考與論述能力


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
第一週 | 9/3 | 課程介紹  
---|---|---  
**Танец**  
第二週 | 9/10 | Что такое танец  
第三週 | 9/17 | Что такое танец（續）  
第四週 | 9/24 | Чем пляска отличается от танца  
第五週 | 10/1 | Чем пляска отличается от танца（續）  
**Биография**  
第六週 | 10/8 | 主題評量（一）  
М. З. Шагал. «Над городом»  
第七週 | 10/15 | Шухов и его башня  
第八週 | 10/22 | Шухов и его башня（續）  
第九週 | 10/29 | Какие работы сделали Илью Кабакова всемирно известным  
художником?  
第十週 | 11/5 | Какие работы сделали Илью Кабакова всемирно известным  
художником?（續）  
第十一週 | 11/12 | Русский ждун  
**Быт**  
第十二週 | 11/19 | 主題評量（二）  
Смысл сметаны  
第十三週 | 11/26 | Мусор как искусство  
第十四週 | 12/3 | Легенда о человеке, подарившем елку советским детям  
第十五週 | 12/10 | Легенда о человеке, подарившем елку советским детям（續）  
第十六週 | 12/17 | 主題評量（三）  
＊課程進度可能視實際情況調整。
##  授課方式Teaching Approach
_60%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
出席與課堂參與：20%  
隨堂測驗與作業：30%  
主題評量：50%
學生必須於課前確實預習，準時出席，課堂上積極參與討論，課後完成指定作業。無故缺席三次者，一律扣除「出席與課堂參與」項目分數。
##  指定/參考書目Textbook & References
  1. Вайль П., Генис А. Смысл сметаны // Русская кухня в изгнании. М.: АСТ: Corpus, 2013. С. 209–212.
  2. Душечкина Е. Легенда о человеке, подарившем елку советским детям // Душечкина Е. Строгая утеха созерцанья. Статьи о русской культуре. М.: Новое ли­те­ра­тур­ное обозрение, 2022. С. 536–546.
  3. Какие работы сделали Илью Кабакова всемирно известным художником? // #TretyakovLIVE.
  4. Козис В. Шухов и его башня // Архитектурная азбука Москвы. От Авангарда до Яузы. Феномены московской архитектуры от древности до современности. М.: Эксмо, 2023. С. 220–223.
  5. Красная Е. М. З. Шагал. «Над городом» // Герои картин. Жизнь и судьба моделей с известных полотен. М.: АСТ, 2023. С. 13–16.
  6. Сироткина И. Е. Что такое танец; Чем пляска отличается от танца // Сироткина И. Е. Танец: Опыт понимания. Эссе. Знаменитые хореографические постановки и перформансы. Антология текстов о танце. М.; СПб.: Бослен; Издательство Европейского университета в Санкт-Петербурге, 2020. С. 17–26; 85–92.
  7. Травин Д. Русский ждун // Ведомости. 2017. 08 февраля.
  8. Яковлев А. С. Мусор как искусство // Яковлев А. С. Страна отходов. Как мусор захватил Россию и можно ли ее спасти. М.: Индивидуум, 2021. С. 239–245.


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:請參考本校生成式人工智慧使用指引。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
週三15:00-17:00（請預先約定時間）
研究大樓741
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
