國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：初級俄語會話
#####  Course Name: Elementary Russian Conversation
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：504054001 Course No.504054001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_1.0_
#### 學分數
Credit(s)
_30_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：斯語一甲 Course Department:Slavic Languages and Literatures/B/1 
  * 授課老師：瑪詩可娃 Instructor: Liubov Mashtakova 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二34 Session: tue10-12


##  課程簡介Course Description
**Темы:**
  1. Привет! (Вводный курс)
  2. Давайте познакомимся!
  3. Моя семья.
  4. Что вы делаете?
  5. Мой день.
  6. У меня сегодня встреча.
  7. Это – моя родная страна, это – мой родной город.
  8. Где вы были? Что вы делали?
  9. Давайте отдыхать!


**Грамматика:**
  1. Имя существительное. Одушевленные и неодушевленные существительные. Нет / не. Категория рода. Множественное число существительных.
  2. Личные местоимения. Притяжательные местоимения.
  3. Вопросительные слова.
  4. Конструкция «У меня есть».
  5. I спряжение глаголов.
  6. Наречия времени. Числительные.
  7. Предложный падеж существительных. Глагол жить.
  8. Прошедшее время глагола.


**Фонетика:**
  * гласные и согласные в русском языке;
  * понятие об ударении, гласные в сильной и слабой позициях;
  * сильная и слабая позиции согласных;
  * произнесение мягких согласных;
  * понятие об интонации, интонационные конструкции.


###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備語言實務應用能力
  * B. 具備基本語言能力
  * C. 具備斯拉夫知識基本知能
  * D. 具備人文素養及國際宏觀視野


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
**Цель курса:** развитие у студентов начальных навыков монологической и диалогической речи на русском языке.
**Задачи курса:** овладение механизмом произношения и интонирования; введение в активный языковой обиход необходимого лексического минимума по каждой из заявленных тем; развитие базовых навыков монологической речи, ведения диалога, отработка техники чтения и краткого пересказа прочитанного.
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**Week** |  **Topic** |  **Content and Reading Assignment** |  **Teaching Activities and Homework**  
---|---|---|---  
1 |  Привет!  |  **Инструкции.** **Фонетика:** Русские звуки и буквы. ИК-1. ИК-3.  **Грамматика:** Имя существительное. Одушевленные и неодушевленные существительные. Да / нет. Нет / не. |  Формальное и неформальное приветствия. Диалоги (Кто тут? Кто это? Что это?) _Домашнее задание:_ учить алфавит, составить диалоги.  
2 |  Давайте познакомимся! |  **Фонетика:** Ударение. Правила чтения _а, о_ в ударной и безударной позициях. ИК-2. Сопоставление ИК-1, ИК-2, ИК-3.  **Грамматика:** Личные местоимения. Вопросительные слова. |  Отработка формального и неформального приветствий.  Диалоги: Как вас зовут? Откуда вы?  _Домашнее задание:_ Учить диалоги.   
3 |  Давайте познакомимся! - 2 |  **Фонетика:** Ударение. Правила чтения _е_.  **Грамматика:** Множественное число существительных. |  Работа с лексикой «профессии». Диалоги: Кто вы по профессии? _Домашнее задание:_ Известные тайванцы – кто они?   
4 |  Моя семья. |  **Фонетика:** Оглушение. **Грамматика:** Род существительных. Притяжательные местоимения. У меня есть.  |  Повторение лексики «профессии». Работа с лексикой «семья». Диалоги: Кто это? Как его / её зовут? Кто он / она? Диалоги: У вас есть?.. _Домашнее задание:_ Рассказ «Моя семья».   
5 |  Моя семья – 2. |  **Фонетика:** чтение слогов. **Грамматика:** Отработка пройденного. |  Представление рассказов о семье.  К счастью / к сожалению. Женат / замужем. Разговор: у кого что есть. _Домашнее задание:_ Коллаж «Я счастливый человек. У меня есть…»  
6 |  Что вы делаете? |  **Фонетика:** Твердые и мягкие согласные. Слоговой диктант. **Грамматика:** I спряжение глаголов. |  Представление домашнего задания. Работа с глаголами. Диалоги: Что вы делаете? Что они делают? Разговор: Что делают эти люди. _Домашнее задание:_ Отработка диалогов. Грамматические упражнения. Аудирование «Кто они по профессии?»  
7 |  Рассказ о себе |  **Грамматика:** повторение изученного. |  Проверка домашнего задания. Составление примерного рассказа о себе и семье.  Подготовка к промежуточной аттестации. _Домашнее задание:_ отработка рассказа о себе и ответов на примерные вопросы экзаменатора.  
8 |  Промежуточная аттестация |  Контроль навыков устной речи. |  Монологическая речь: рассказ о себе и семье. Диалогическая речь: вопросы – ответы.   
9 |  Мой день. |  **Фонетика:** Чтение слогов. **Грамматика:** Наречия. Числительные.  |  Проверка домашнего задания. Аудирование «Мой день». Ответы на вопросы (работа в парах):  Вы встаёте рано или поздно?  Вы завтракаете долго или быстро? Вы работаете много или мало?  У вас есть перерыв на обед?  Где вы обедаете? _Домашнее задание:_ Рассказ / комикс / влог «Мой день».   
10 |  У меня сегодня встреча. |  **Фонетика:** слоговой диктант. **Грамматика:** Числительные. Сколько времени? |  Представление домашнего задания. Как сказать о времени. Рассказы по картинкам. _Домашнее задание:_ Отработка ответа на вопрос о времени.  
11 |  Это – моя родная страна! |  **Фонетика:** ИК-5.  **Грамматика:** Прилагательные. Предложный падеж существительных. Глагол жить. Русский / по-русски. |  Диалоги: кто где живет.  Работа с лексикой «страны, национальности, языки».  _Домашнее задание:_ Грамматические задания. Отработка вопросов «Вы говорите по-русски / по-китайски?»  
12 |  Это – моя родная страна! – 2 |  **Грамматика:** отработка пройденного. |  Проверка домашнего задания. Аудирование «Новые друзья». Разговор о знаменитостях. _Домашнее задание:_ Анкета «я», «мой друг», «мой любимый артист».  
13 |  Где вы были? Что вы делали? |  **Фонетика:** определение типов ИК. **Грамматика:** Прошедшее время глагола. Лексика «погода».  |  Работа с временами глагола. Аудирование «Кто где был». Диалоги: Когда и где вы были? _Домашнее задание:_ Отработка диалогов «где ты был».   
14 |  Давайте отдыхать! |  **Грамматика:** Прошедшее время глагола. |  Проверка домашнего задания. Работа с лексикой «Месяцы». Чтение «Я блогер». Обсуждение. Диалоги: Где ты был? _Домашнее задание:_ Рассказ / комикс / влог «Мое путешествие».  
15 |  Подготовка к экзамену. |  Повторение пройденного. |  Составление рассказов «Мой друг», «Моё свободное время». Ответы на вопросы. _Домашнее задание:_ подготовка к экзамену.  
16 |  Экзамен  |  Контроль навыков диалогической и монологической речи |  Ответы на вопросы, разыгрывание ситуаций.   
##  授課方式Teaching Approach
_20%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_50%_
####  小組活動 Group activity
_8%_
####  數位學習 E-learning
_2%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
90 –100
  * Адекватность решения коммуникативной задачи.
  * Отсутствие коммуникативно-значимых ошибок.
  * Соответствие фонетико-интонационным нормам русского языка.
  * Демонстрация адекватного курсу лексического запаса.
  * Развернутость высказывания.


75–90
  * Ошибки незначительные, допускаются 1–2 коммуникативно-значимые ошибки. Студент может исправить сделанные ошибки.
  * Произношение понятное, но с небольшими неточностями.
  * Достаточный для решения коммуникативной задачи лексический запас.
  * Ответ достаточно полный.


50–75
  * Коммуникативные задачи в целом решены. Допускаются 1–2 коммуникативно-значимые ошибки. Студент не может исправить сделанные ошибки.
  * В произношении и интонации есть неточности и ошибки, которые могут приводить к ошибкам восприятия.
  * Средний лексический запас.
  * Ответ нуждается в уточнениях.


50–60
  * 3 и более коммуникативно-значимых ошибок. Студент не может исправить сделанные ошибки.
  * Произношение и интонация не соответствуют фонетико-интонационным нормам русского языка.
  * Скудный лексический запас.
  * Бедный по содержанию ответ.


##  指定/參考書目Textbook & References
  1. Гуськова Е. По-русски – легко! Учебное пособие по развитию речи. М.: Русский язык. Курсы, 2018.
  2. Я люблю русский язык. Учебное пособие, А1. Liden&Danz, 2017.
  3. Коншина С. Г., Марьина Е. С. Диалог. Русский язык для начинающих. Практический курс (элементарный уровень). М: КРЭФ, 2018.
  4. Нахабина М. М., Антонова В. Е. и др. Русский сезон. Учебник по русскому языку. Элементарный уровень. СПб.: Златоуст. 2015.
  5. Короткова О. Н. По-русски – без акцента! Корректировочный курс русской фонетики и интонации для говорящих на китайском языке. СПб.: Златоуст, 2025.
  6. Смирнова Т. И. Русский язык. Вводный фонетический курс для иностранцев. Екатеринбург: Издательство Уральского университета, 2003.


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:Разрешено использовать для повторения грамматических правил Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
Lika170288@mail.ru
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
