國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：中級俄語會話
#####  Course Name: Intermediate Russian Conversation
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：504055011 Course No.504055011
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：斯語二乙 Course Department:Slavic Languages and Literatures/B/2 
  * 授課老師：瑪詩可娃 Instructor: Liubov Mashtakova 
  * 先修科目：[ 初級俄語會話(全學年)(修習且及格)]Prerequisite([])
  * 上課時間：三34五34 Session: wed10-12,fri10-12
##  課程簡介Course Description
Темы:
  1. Биография.
  2. Мои увлечения.
  3. На кого вы похожи?
  4. Домашние животные.
  5. Мои планы.
  6. Город или деревня?
  7. Готовим ужин.
  8. Салон красоты
  9. Прибираем дом.
  10. На концерте.
Грамматика:
  1. Предложный падеж существительных и прилагательных. Даты.
  2. Винительный падеж прилагательных с неодушевлёнными и одушевлёнными существительными.
  3. Родительный падеж прилагательных и существительных. Предлоги.
  4. Родительный падеж для обозначения даты. Глагол желать с существительным в родительном падеже.
  5. Родительный падеж множественного числа.
  6. Союз чтобы для выражения желания и необходимости.
  7. Дательный падеж в конструкциях с предикативами для выражения состояния и чувства.
  8. Использование возвратных глаголов.
Фонетика:
  * интонационные конструкции;
  * звуки русского языка и сочетания звуков, позиционные изменения;
  * сдвиги ударения.
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備語言實務應用能力
  * B. 具備基本語言能力
  * C. 具備斯拉夫知識基本知能
  * D. 具備人文素養及國際宏觀視野
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
Цель курса : развитие и совершенствование у студентов навыков монологической и диалогической речи.
Задачи курса: расширение тематического лексического запаса; введение в речь и отработка известных и новых правил грамматики; анализ монологической речи на русском языке; повышение навыков чтения; обобщение и пересказ услышанной / прочитанной информации; совершенствование навыков официально-деловой и бытовой коммуникации на русском языке.
Студент должен уметь свободно и уверенно вести монологическую речь, составлять диалоги по любой изученной теме, уверенно начинать диалог и адекватно коммуникативной ситуации реагировать на реплики партнера; уметь выражать свое мнение по поводу прочитанного / услышанного.
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
Week |  Topic |  Content and Reading Assignment |  Teaching Activities and Homework  
---|---|---|---  
1 |  Биография. |  Лексика: «Числа», Грамматика: Предложный падеж существительного (место, время). Прошедшее время глагола.  |  Знакомство, рассказ о себе (когда родился, когда учился, когда поступил в университет). _Домашнее задание:_ подготовка рассказа о себе / моя страница в соцсети.  
2 |  Биография – 2.  |  Грамматика: Закрепление. |  Представление домашнего задания.  Разговор о знаменитых людях. Чтение биографии, работа с текстом. _Домашнее задание:_ чтение текста, составление анкет.  
3 |  Мои увлечения. |  Лексика: «Хобби».  Грамматика: Винительный падеж. Конструкции «я люблю» / «мне нравится».  |  Разговор об увлечениях. Аудирование «Что они любят». Разговор о любимой музыке.  _Домашнее задание:_ Подготовка ответов на вопросы.   
4  |  На кого вы похожи? |  Грамматика: Конструкция «кто на кого похож» |  Проверка домашнего задания. Аудирование «Близнецы».  Разговор: похожи ли муж и жена, друзья, братья и сестры.  _Домашнее задание_ : Коллаж «Я хочу быть похожим на…»  
5 |  Домашние животные. |  Лексика: «Животные». Грамматика: Конструкция «У меня есть». Родительный падеж. Не было / не будет. |  Представление домашнего задания.  Аудирование «Котенок».  Рассказы о домашних животных.  Разговор: Моё детство.  _Домашнее задание:_ Аудирование и чтение «Что есть / было у дедушки».  Анкета в социальной сети домашнего животного и рассказ о нем.  
6 |  Мои планы. |  Лексика: «Поездка».  Грамматика: Родительный падеж (дата).  |  Представление домашнего задания. Чтение и обсуждение «Насыщенная неделя». _Домашнее задание_ : Ответы на вопросы о начале, конце года, сессии и каникулах в университете. Голосовые сообщения преподавателю и другу («Почему я завтра не могу…»).  
7 |  Мои планы -2.  |  Грамматика: Родительный падеж (закрепление). Дательный падеж (пожелание – кому).  |  Проверка домашнего задания. Работа с конструкцией «Я желаю тебе…»  Аудирование «Поездка».  _Домашнее задание:_ Работа с темами («Рассказ о себе», «Мое домашнее животное», «Мои планы»).  
8 |  Промежуточная аттестация |  Контроль навыков устной речи. |  Рассказ на заданную тему.   
9 |  Город или деревня? |  Лексика: «Продукты». Грамматика: Родительный падеж (множественное число).  |  Чтение «Жизнь в деревне», работа с текстом, обсуждение.  Диалоги: сколько продуктов надо купить? Игра «Какое блюдо ты приготовишь?» _Домашнее задание_ : Грамматические упражнения. Ответы на вопросы.  
10 |  Готовим ужин. |  Грамматика: Родительный падеж (множественное число). Закрепление.  |  Работа в группах: «Что будет на ужин?» _Домашнее задание:_ Рецепт моего любимого блюда (презентация).   
11 |  Салон красоты. |  Лексика: предметы гигиены, одежда. Грамматика : возвратные глаголы. Винительный падеж.  |  Представление домашнего задания. Разговор: Мое утро. _Домашнее задание:_ Рассказ «Мое утро».  
12 |  Салон красоты – 2. |  Грамматика : сложное предложения (чтобы). Творительный падеж (инструмент).  |  Разговор: инструменты красоты. Диалог «В салоне красоты». _Домашнее задание:_ голосовое сообщение «Запись в салон красоты».   
13 |  Прибираем дом. |  Лексика: «Дом».  Грамматика: Формы глаголов «мыть», «стирать», «убирать», «гладить», «чистить». Сложное предложение с союзом _чтобы_. |  Разговор: кто и что делает по дому. Рассказ по картинкам («Он хочет, чтобы…»). Аудирование «Домохозяйка».  _Домашнее задание:_ Голосовое сообщение «Совет другу».  
14 |  На концерте. |  Лексика: музыкальные жанры. Прилагательные (оценка). Грамматика: нравиться / понравиться. |  Чтение «Весенний фестиваль». Разговор: Музыкальные вкусы. Аудирование «Виктор Цой». _Домашнее задание:_ Рассказ о любимой группе / музыканте.   
15 |  Подготовка к экзамену. |  Повторение пройденного. |  Составление рассказов («Мое любимое блюдо», «Мое утро», «Мой дом», «Моя любимая музыка»).   
16 |  Экзамен  |  Контроль навыков диалогической и монологической речи |  Ответы на вопросы, разыгрывание ситуаций. Рассказ темы.  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.