國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：初級俄語語法
#####  Course Name: Elementary Russian Grammar
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：504024011 Course No.504024011


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_30_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：斯語一乙 Course Department:Slavic Languages and Literatures/B/1 
  * 授課老師：柯瓊鎣 Instructor: KO CHIUNG-YING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三34 Session: wed10-12


##  課程簡介Course Description
初級俄語語法課程在「大學俄語」教材的架構下學習基礎語法知識，上學期課程主要學習名詞、形容詞、代名詞、物主代詞的格、動詞的變位、動詞的時態、動詞的體等。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
**課程目標**
  * 掌握初級俄語語法規則。
  * 掌握俄語詞形變化。
  * 訓練組織句子的基本能力。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**上課進度**
**周次** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與作業**  
---|---|---|---  
**1** |  俄語語音與語調 | 
  1. 俄語重音

2. 句型Это мама | 
  1. 重音及語調練習
  2. 練習句型

  
**2** |  名詞的性別 |  1. 名詞的性 (1) 2. 人稱代詞(1) | 
  1. 區分名詞性別
  2. 練習用人稱代詞取代名詞

  
**3** |  名詞的數 | 
  1. 名詞的數
  2. 名詞數的詞尾變化

| 
  1. 練習規則複數詞尾
  2. 練習特殊複數詞尾

  
**4** |  代名詞與形容詞 | 
  1. 物主代詞 （1）
  2. 形容詞

| 
  1. 練習物主代詞與名詞的一致關係
  2. 區分形容詞的詞尾分類

  
**5** |  形容詞 |  1. 形容詞 |  1. 練習形容詞與名詞的一致關係  
**6** |  1. 動詞的變位 2. 疑問代詞 | 
  1. 動詞變位。
  2. 物主代詞 （2）
  3. 疑問代詞чей

| 
  1. 練習動詞第一變位
  2. 練習物主代詞一致關係
  3. 練習疑問代詞

  
**7** | 
  1. 動詞的變位
  2. 疑問代詞

| 
  1. 動詞第二變位法
  2. 疑問代詞чей

| 
  1. 練習動詞第二變位法
  2. 練習疑問代詞

  
**8** |  名詞第六格 |  1. 名詞單數第六格 2. 人稱代詞第六格 |  1. 了解名詞第六格的意義 2. 練習名詞第六格詞尾變化  
**9** |  期中考 |  |   
**10** |  名詞第四格 |  1. 非動物名詞單數第四格 2. 人稱代詞第四格 | 
  1. 了解第四格的意義
  2. 練習非動物名詞單數第四格詞尾變化
  3. 練習人稱代詞第四格

  
**11** | 
  1. 動詞時態
  2. 名詞複數第六格

| 
  1. 動詞現在時和過去時
  2. 動詞быть的用法(1)
  3. 名詞複數第六格

| 
  1. 練習動詞時態變化
  2. 練習動詞быть
  3. 練習名詞複數第六格

  
**12** |  形容詞、代詞第六格 | 
  1. 形容詞第六格
  2. 物主代詞、指示代詞第六格
  3. 物主代詞свой
  4. 指示代詞этот

| 
  1. 練習形容詞第六格詞尾
  2. 練習物主代詞、指示代詞第六格
  3. 練習物主代詞
  4. 練習指示代詞

  
**13** | 
  1. 單數第四格
  2. 動詞時態

| 
  1. 陰性動物名詞單數第四格
  2. 形容詞、物主代詞、指示代詞第四格
  3. 動詞將來時

| 
  1. 練習名詞單數第四格
  2. 練習形容詞、物主代詞、指示代詞第四格
  3. 練習動詞時態變化

  
**14** |  複數第四格 | 
  1. 名詞複數第四格
  2. 形容詞、物主代詞、指示代詞複數第四格

| 
  1. 練習複數第四格詞尾
  2. 練習形容詞、物主代詞、指示代詞複數第四格詞尾

  
**15** |  動詞的體 |  動詞體的概念及用法 |  1. 了解動詞體的概念。 2. 記住動詞體的詞尾構成。 3. 練習基本體的用法。  
**16** |  期末考 |  |   
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_20%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**教學方式**
1. 課前複習： |  需要複習語法過的主題內容。  
---|---  
2. 課堂活動： |  1) 課堂解釋：講解主要語法概念和用法。 2) 課堂練習：透過口頭、筆頭練習來掌握語法的規則和使用。 3) 課堂測驗：單元結束後進行語法測驗。  
3. 課後學習： |  每節課後會預留作業，作為課程內容的複習及總結。  
**課程要求、評分標準**
課程要求：
  1. 請勿無故曠課。
  2. 課程請確實預習。
  3. 課後作業應主動並按時交上。
  4. 平時測驗缺考不予補考。
  5. 課業問題請在課程授課計畫週提問。


評分標準：
**評量項目** |  **給分標準** |  **評分百分比**  
---|---|---  
**出席** |  依照出席率 |  20%  
**課堂表現** |  課程活動參與積極度 課程預習程度 作業繳交完成度 |  20%  
**小考** |  按考試成績 |  20%  
**期中考** |  按考試成績 |  20%  
**期末考** |  按考試成績 |  20%  
##  指定/參考書目Textbook & References
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
  * 2025/07/11 114學年上學期初級俄語語法課程大綱.pdf  收合 


###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
請與授課教師約定解惑時間
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
