國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：中級俄語
#####  Course Name: Intermediate Russian
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：504031001 Course No.504031001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_30_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：斯語二甲 Course Department:Slavic Languages and Literatures/B/2 
  * 授課老師：吳佳靜 Instructor: WU CHIA-CHING 
  * 先修科目：[ 大學外文（一）：俄語(單學期)(修習且及格) 或 大學外文（二）：俄語(單學期)(修習且及格) 或 初級俄語(全學年)(修習且及格) 或 俄語（一）(全學年)(修習且及格)]Prerequisite([ or or or])
  * 上課時間：三34 Session: wed10-12


##  課程簡介Course Description
「中級俄語」屬於語言交際能力培養之綜合專業課程，主題以日常生活與校園活動之溝通交際為主。課程進行方式包含課前預習、課中師生互動與課後複習。每週課前學習者需依當週進度聽音檔、預習單詞與閱讀文本。課中教師帶領同學進行文本分析，包含詞彙與句型講解、討論文本中的問題、以文本為基礎闡述個人見解等，同時進行師生問答、分組對話與展演等互動活動。課後需完成指定作業。本課程主要培養學習者具備俄語基礎級（A2）聽、說、讀、寫等技能，並從學習過程中奠定俄語專業能力與擴展俄羅斯國情文化知識。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 具備辨識俄語詞彙意義與正確運用能力
  2. 具備組織俄語句型與正確運用能力
  3. 具備俄語篇章書寫能力
  4. 具備俄語篇章口語表達能力


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
第1週（09.03）：課程介紹、第1課 我想買溫暖的毛帽 Я хочу купить тёплую шапку
  1. 實用詞彙：家用電器、服飾鞋類
  2. 會話句型解析
  3. 造句練習


第2週（09.10）：第1課 我想買溫暖的毛帽 Я хочу купить тёплую шапку
  1. 會話朗讀
  2. 分組對話


第3週（09.17）：第1課 我想買溫暖的毛帽 Я хочу купить тёплую шапку
  1. 短文解析
  2. 回答問題


第4週（09.24）：第2課 我住在安靜的區域 Я живу в тихом районе
  1. 實用詞彙：住家環境、順序數詞
  2. 會話句型解析
  3. 造句練習


第5週（10.01）：第2課 我住在安靜的區域 Я живу в тихом районе
  1. 會話朗讀
  2. 分組對話


第6週（10.08）：第2課 我住在安靜的區域 Я живу в тихом районе
  1. 短文解析
  2. 回答問題


第7週（10.15）：第3課 我很久沒見到自己的哥哥了 Я давно не видела своего старшего брата
  1. 實用詞彙：外表面貌、行為個性
  2. 會話句型解析
  3. 造句練習


第8週（10.22）：期中隨堂考試、第3課 我很久沒見到自己的哥哥了 Я давно не видела своего старшего брата
  1. 會話朗讀
  2. 分組對話


第9週（10.29）：第3課 我很久沒見到自己的哥哥了 Я давно не видела своего старшего брата
  1. 短文解析
  2. 回答問題


第10週（11.05）：第4課 我買了幾盒綠茶 Я купил несколько коробок зелёного чая
  1. 實用詞彙：美味菜餚、烹調方式
  2. 會話句型解析
  3. 造句練習


第11週（11.12）：第4課 我買了幾盒綠茶 Я купил несколько коробок зелёного чая
  1. 會話朗讀
  2. 分組對話


第12週（11.19）：第4課 我買了幾盒綠茶 Я купил несколько коробок зелёного чая
  1. 短文解析
  2. 回答問題


第13週（11.26）：第5課 我將帶中學朋友參觀莫斯科 Я покажу Москву школьной подруге
  1. 實用詞彙：雙都景點、市區觀光
  2. 會話句型解析
  3. 造句練習


第14週（12.03）：第5課 我將帶中學朋友參觀莫斯科 Я покажу Москву школьной подруге
  1. 會話朗讀
  2. 分組對話


第15週（12.10）：第5課 我將帶中學朋友參觀莫斯科 Я покажу Москву школьной подруге
  1. 短文解析
  2. 回答問題


第16週（12.17）：期末隨堂考試
##  授課方式Teaching Approach
_25%_
####  講述 Lecture
_25%_
####  討論 Discussion
_25%_
####  小組活動 Group activity
_25%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
課堂出席（10%）：請準時到課，並勿任意遲到與缺席。請假需當面向教師告知，並需至「學生請假系統」線上填寫假單。缺席3次（含）以上此項以0分計算。
  
課堂表現（10%）：請保持認真專心的學習態度，並積極參與課堂中各項學習活動，且踴躍回答問題。課堂中請勿分心做與課程內容無關的事。
  
平時作業（30%）：依據課程進度，於課堂中指派。請務必於規定時間繳交，遲交將扣分，未交以0分計算。
  
自主學習（20%）：學期初擬定主題，學期中執行計畫，並每月上傳執行情況，學期末報告執行結果。
  
隨堂考試（30%）：本學期2次筆試。不得缺考與補考。
##  指定/參考書目Textbook & References
  * Беляева Г. В. Я пишу по-русски: пособие для иностранных учащихся. Базовый уровень. — СПб.: Златоуст, 2015. — 172 с.
  * 安東諾娃（Антонова В. Е.）等著，張海燕編譯。《走遍俄羅斯2》。臺北市：瑞蘭國際，2020。
  * 吳佳靜。《我的第二堂俄語課》。臺北市：瑞蘭國際，2024。


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:依照教師規定使用。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
時間：星期五 10:00-12:00
地點：教師研究室（研究大樓720）
請事前與授課教師約定時間，連絡方式：ccwu@nccu.edu.tw、研究室分機88105
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
