國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：中級俄語會話
#####  Course Name: Intermediate Russian Conversation
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：504055001 Course No.504055001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_30_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：斯語二甲 Course Department:Slavic Languages and Literatures/B/2 
  * 授課老師：薩承科 Instructor: SAVCHENKO ALEKSANDR 
  * 先修科目：[ 初級俄語會話(全學年)(修習且及格)]Prerequisite([])
  * 上課時間：三12五34 Session: wed08-10,fri10-12


##  課程簡介Course Description
**Темы:**
  1. Летние каникулы: летний отдых и путешествия или возможность подработать
  2. Моя комната
  3. Моя квартира
  4. Досуг (отдых, свободное время): интересы и увлечения (хобби)
  5. Спорт в нашей жизни
  6. Книги: что, что, зачем и как мы читаем? В библиотеке.
  7. Зачем мы изучаем иностранные языки?
  8. Праздничное застолье (история и традиции празднования)


**Грамматика:**
  * Падежи: **4-й,Винительный** падеж,множественноечисло:неодушевлённые–
  * одушевлённые
  * **2-й, Родительный** падеж,множественноечисло–вариантыокончаний(повторение)
  * **5-й,Творительный** падеж,единственноеимножественноечисло Вид глагола: **НСВ-СВ**(повторение)
  * Глаголы движения(повторение)
  * Глаголы движения с приставками
  * Императив глагола
  * Особенности употребления глагольной формы «есть» (← «иметь»)
  * Модальные глаголы / cлова
  * Неопределённые местоимения с частицами Полные и краткие прилагательные Прилагательное vs. наречие


###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備基本語言能力
  * B. 具備斯拉夫知識基本知能
  * C. 具備語言實務應用能力
  * D. 具備人文素養及國際宏觀視野


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
**Цель курса** : развитие и совершенствование у студентов навыков монологической и диалогической речи, техники пересказа прочитанного / услышанного, увеличение и расширение тематического лексического запаса: овладение основным грамматическим материалом и лексическим минимумом по основным сферам коммуникации (официально- деловое,бытовоеобщение),развитиенавыковустнойиписьменнойречисвозможностьюих практического применения.
**Задачи курса** : заключается в овладении студентами лексическим материалом по программным темам. Основной задачей является совершенствование навыков монологической речи, ведения диалога, а также отработка навыков восприятия на слух (аудирование) и пересказа прочитанного / услышанного, устного описания увиденного. Студент должен уметь свободно вести монологическую речь в объёме 5 минутного сообщения, составлять диалоги по любой изученной теме, поделиться своим мнением, впечатлениемотувиденного/услышанного,уметьправильносориентироватьсяивыбрать адекватную стратегию коммуникативного поведения в определённой конкретной коммуникативной ситуации.
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
|  **Wee****k** |  **Topic** |  **ContentandReading Assignment** |  **TeachingActivitiesandHomework** |   
---|---|---|---|---|---  
1 |  **« _Лето – это маленька я жизнь…_** **».** |  Вводно- повторительное занятие. Активизация коммуникативных навыков. Фразеологизмы _«Сколько лет, сколько зим!»_ , _«Сто (тысячу) лет тебя не видел(а)!»_ , _«Давно не виделись!»…_ Фразы: _«Как ты изменился/-ась!»_ ,_«Ты совсем не изменился/- ась»_ , _«Ты помолодел(а) / возмужал / похорошела / постройнела / пополнела / загорел(а)»…_ |  __Домашнее задание__ :Диалоги по теме: « _Встреча после летних каникул: события, люди, впечатления_ » Сочинение-миниатюра:« _Лето–это маленькая жизнь…_ »  
2 |  **_Моя_**** _квартир_**** _а_** |  Отработка навыков описания по картинке. Введение лексики по теме "_Мебель_ "**__Грамматика_ :_** 1,3,4,6падежи,вид и время глагола – повторение |  Повторение основной грамматики за пройденный курс. Лексико- грамматический практикум. __Домашнее задание__ : Описание-рассказ о своей комнате дома / в общежитии.  
3 |  **_Моя_**** _квартир_**** _а_** |  Введение лексики по теме "_Квартира_ "**__Грамматика_ : _**Конструкция: **_НЕТ_** _+ форма**2**_ |  Практикум диалогической речи. Обсуждение в группах:« _Путешествуем поездом_ ». Монологическая и диалогическая речь __Домашнее задание__ : Составить рассказ- описание "_Дом моей мечты_ ".  
|  4 |  **_Досуг_**** _(отдыхи свободно е время)_** | 
  1. «Обсуждаем отдых и увлечения тайваньской молодёжи».
  2. Коллекционирование

|  Отработка элементов монологической и диалогической речи __Домашнее задание__ : Рассказ на тему: « _Скучен день до вечера, коли делать нечего_ »: мой день, мои дела и досуг. Подготовиться к дискуссии на тему: « _Активный и пассивный отдых: каковы предпочитаете отдыхать?_ ». Подготовить вопросы по теме.. |   
---|---|---|---|---|---  
5 |  **_Интерес_**** _ы и увлечениия_** | 
  1. Лексический практикум.

2) **__Грамматика_ :_** _«**Многие** » и «**много** »: отличия и контексты употребления_ |  Отработка навыков монологической и диалогической речи __Домашнее задание__ : подготовить и разыграть диалоги « _Мир наших увлечений_ » _._  
6 |  **_Спорт в нашей жизни_** |  **__Грамматика__**** _:_** Глаголы _любить – нравиться_ : коммуникативные аспекты и особенности контекстуального употребления (повторение) | 
  1. Обсуждение вопросов: _Стоит ли заниматься спортом? Профессиональный спорт и его отличия от любительского. Плюсы и минусы занятия спортом._
  2. Диалоги по теме.

__Домашнее задание__ : а. Мой любимый вид спорта. б.«Известный спортсмен и спортивные достижения»  
7 |  **_Мой_**** _обычный_**** _день_** |  **__Грамматика__**** _:_** Порядковые числительные. Форма **_2_** в конструкциях со временем. |  Отработка навыков монологической речи. __Домашнее задание__ : рассказ-презентация "_Мой день_ "  
8 |  **__Промежуточнаяаттест__**** _ация_** |  Контроль навыков устной речи |  Диалогическая речь: вопросы–ответы. Реакция на вопрос. Интонации.  
9 |  **_Книги:_** **_что, что,_****_зачем и как мы читаем?_** |  «Книга – источник знаний». Разговор о любимых книгах. _Зачем нужны книги? Книга или Интернет?_ Дискуссия. |  Обсуждение:«Книга в нашей жизни». __Домашнее задание__ :«Моя любимая книга» – рассказ.  
10 |  **_В_** **_библиот_** |  Что такое библиотека: «В студенческой |  Основы дискуссии: беседа:_«Живая»или электронная книга?_  
|  |  **_еке_** |  библиотеке». **__Грамматика__**** _: 2-й_** _,**родительный** падеж, **мн.ч.**_ |  __Домашнее задание__ : составить диалог по теме / предложенной ситуации |   
---|---|---|---|---|---  
11 |  **_Зачем_**** _мы_**** _изучаем иностра_**** _нные_**** _языки?_** | 
  1. _«Изучение_ _иностранных языков за границей: где лучше изучать языки: дома или в другой стране?»_. Коллективное обсуждение(команды

« _за_ » и « _против_ », аргументация и контраргументация).
  1. Введение лексики (основная терминология). Коммуникативно- лексический тренинг. **_Грамматика:_**_Причастный оборот_

| 
  1. Подготовиться к дискуссии по теме. Написать текст _«Почему я хочу поехать учиться в Россию?»_
  2. Составить краткий русско-китайский словарь основных терминов. Упражнения (хендаут)_._

  
12 |  **_Языки и литрату ра против гаджето в и ИИ: за чем будущее?_** |  Лексический практикумпотеме. **__Грамматика__**** _:_** повелительное наклонение |  Командно-групповая работа с элементами диалогической и монологической речи  
13 |  **_Учёба в униерси тете: что нам даёт высшее образова ние?_** |  Лексический практикум по теме. **__Грамматика__**** _:_** Условное наклонение |  Отработка навыков чтения и анализа прочитанного. Устный и письменный пересказ  
14 |  **_Национа_**** _льные_**** _праздник_**** _и-1._** **_Главные праздник_**** _и в_** |  Обзор основных праздников: история и традиции, связанные с ними – чтение и лексико- грамматический анализ текста. |  Командные задания: подготовить презентации об одном из русских / российских праздников(фольклорные, религиозные, государственные)  
|  |  **_России._** |  **__Грамматика__**** _:_** Синтаксическая конструкция: _что(**1.**) **является** чем(**5.**)_ |  |   
---|---|---|---|---|---  
15 |  **_Национа_** **_льные праздник_**** _и-2._** **_Главные праздник_**** _и на Тайване._** |  Повторение, систематизация и закрепление лексико- грамматического материала за семестр |  Командные задания: подготовить презентации об одном из тайваньских праздников (фольклорные, религиозные, государственные)  
16 |  **__Итоговы__**** __й__**** __экзамен__** | 
  1. _Контроль ди_ _алогической речи._
  2. _Контроль_ _монологической речи._

|  _(Видео-)презентация на заданную тему_  
##  授課方式Teaching Approach
_10%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_40%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_10%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
# **ОЦЕНКА**
| 
# **90-100**
|  **75-90** |  **60-75** |  **50-60**  
---|---|---|---|---  
**_ПРАВИЛЬНОСТЬ_** |  |  |  |   
  1. **_Грамматическая правильность_**

|  Практически без ошибок. Произношение и интонация без ошибок. |  В основном речь грамотная, с незначительными ошибками, которые не препятствуют процессу общения. Произношение и интонация на достаточно высоком уровне, допустимы незначительные отклонения. |  Количество допускаемых ошибок может быть разным, но, в основном, они часто повторяются, хотя и не препятствуют процессу общения. Произношению и интонации не хватает естественности. |  Многочисленные ошибки, которые часто препятствуют процессу общения. Произношение и интонация не естественны.  
  1. **_Содержание ответа_**

|  Достаточно свободное владение языком для коммуникации в конкретной ситуации, отсутствие проблем «понимания». |  Ответ полный, собственные мысли изложены в целом корректно. Проблемы «понимания» незначительны. |  Хорошо справляется с простыми ситуациями, но иногда нуждается в подсказке. Более сложные языковые явления вызывают затруднения.  |  Частичное понимание основных вопросов. Фразы формулируются нечетко и неправильно.  
**_3. Объём лексики_** |  Широкий объём лексики, граммати­ческих структур, элементы идиоматики. |  Объём лексических и грамматических структур достаточно широк. |  Объём лексики и грамматических структур средний, на среднем уровне.  |  Простые предложения, в которых доминирует элементарная лексика.  
**_БЕГЛОСТЬ_** |  Достаточно беглый поток речи. |  Поток речи, в основ­ном, беглый. Ответ не прерывается долгими паузами и ко­лебаниями. |  Средняя скорость речи, прерываемая паузами для обдумы­вания. |  Скорость речи медленная, дол­гие паузы и ко­лебания. В основном, краткие высказывания с частыми паузами и запинками.  
##  指定/參考書目Textbook & References
  1. Глазунова О. И. «Rush to Russian», М, 2010.
  2. Глазунова О.И. Давайте говорить по-русски. М., 2003.
  3. Грушевская Л.Ю., Битехтина Н.Б. Живая грамматика русского языка (для говорящих на английском языке). Часть II. Средний этап. М., 2009.
  4. Изучаем грамматику самостоятельно (употребление падежей). СПб., 1996.
  5. Караванова Н.Б. Говорите правильно!: Курс русской разговорной речи. М., 2008.
  6. Овсиенко Ю.С. Русский язык: Учебник. Книга 2. Средний этап обучения. М., 2008.
  7. Русский язык – 3. Пекин, 2009.
  8. Русский язык как иностранный. Говорим по-русски без переводчика: Интенсивный курс по развитию навыков устной речи / Отв. Ред. Л.С. Крючкова, Л.А. Дунаева. М., 2002.
  9. Хавронина С.А. Говорите по-русски. М., 2006.
  10. Чернышёв С.И. Поехали! Русский язык для взрослых. Начальный курс. СПб., 2009.
  11. Эндрюс Э., Аверьянова Г., Пядусова Г. Русский глагол. Формы и их функции. – М.: Русский язык. Курсы, 2001. – 378 с.
  12. – 14. Я люблю русский язык. Учебное пособие, А2; В1.1; В2.2. Liden&Danz, 2019.


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
Daily 16 – 18, 研究大樓, 733
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
