國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：初級俄語視聽訓練（一）
#####  Course Name: Elementary Russian Language Laboratory (I)
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：504822001 Course No.504822001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_25_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：斯語一甲、斯語一乙 Course Department:Slavic Languages and Literatures/B/1 
  * 授課老師：張珮琪 Instructor: CHANG PEI-CHI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二12 Session: tue08-10


##  課程簡介Course Description
**課程簡介**
本課程旨在利用多媒體教材和互動練習，系統地幫助學生掌握俄語的基礎知識，包括語音、語法和詞彙。課程特別強調聽力和口語技能的訓練，旨在提高學生的聽說能力，並使其能夠運用俄語進行基本的日常交流。
上課內容：
（一）俄語語音與音節的發音：學習俄語字母表和音節的發音規則，掌握正確的發音技巧。
（二）俄語重音與語調的練習：透過大量實踐，學習正確使用重音和語調，使語音更自然流利。
（三）日常生活中的基本俄語詞彙和短語的理解與運用：幫助同學掌握常見詞彙和短語，使其在日常情境中進行基本的交流和互動。
（四）不同主題的語言訓練：配合特定主題進行語言訓練，通過不同形式的練習，提升實際運用能力。
*** 上課請同學攜帶手機與耳機。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備基本語言能力
  * B. 具備人文素養及國際宏觀視野
  * C. 具備斯拉夫知識基本知能
  * D. 具備語言實務應用能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
**評量工具與指****標** **學習目標與成****效** |  **評量工****具** |  **評量指****標**  
---|---|---  
**考****試** |  **上****課口說練習** |  **語音習題練****習** |  **測驗藍****圖**  
**掌握俄語字母與音節的發音** |  ※ |  ※ |  ※ |  ※  
**熟悉俄語的重音與語調** |  ※ |  ※ |  ※ |  ※  
**理解並掌握日常生活中的基本俄語詞彙和短語。** |  ※ |  ※ |  ※ |  ※  
**掌握基礎語言交際能力** |  ※ |  ※ |  ※ |  ※  
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 |  課程內容 |  教學活動與課前、課後作業 |  學生學習投入時間 （含課堂教學時數）  
---|---|---|---  
1 |  母音與子音 |  **教學活動****1****：** 講授 **教學活動****2****：** 口說演練 **個人作業：** 1.複習 2.音檔練習 |  2+ (3+)  
2 |  講義單元(一) 母音與硬子音的搭配 |  **教學活動****1****：** 講授 **教學活動****2****：** 口說演練 **教學活動****3****：** 影片音檔練習 **個人作業：** 1.複習 2.音檔練習 |  2+ (3+)  
3.  |  講義單元(二) 1. 軟子音介紹 2. 母音與軟子音的搭配 |  **教學活動****1****：** 測驗 **教學活動****2****：** 講授 **教學活動****3****：** 口說演練 **教學活動****4****：** 影片音檔練**習** **教學活動****5****：** 遊戲 **個人作業：** 1.複習 2.音檔練習 |  2+ (3+)  
4. |  講義單元(三) 音節與詞 詞的重音 *句型結構 : Кто это ? Что это ?  |  **教學活動****1** ：測驗 **教學活動****2****：** 講授 **教學活動****3****：** 文本閱讀 **教學活動****4****：** 口說演練 **教學活動****5****：** 影片音檔練**習** **教學活動****6****：** 遊戲 **個人作業：** 1.複習 2.音檔練習 |  2+ (3+)  
5 |  講義單元(四)  **我的家庭(1)
  1. 句型結構 : Как кого зовут?
  2. 表示地點的副詞: тут, здесь, там, рядом, наверху,

|  **教學活動****1****：** 複習 **教學活動****2****：** 講授 **教學活動****3****：** 規則口說演練 **教學活動****4****：** 影片音檔練**習** **教學活動****5****：** 俄國歌曲賞析 **個人作業：** 1.複習 2.音檔練習 |  2+ (3+)  
6 |  講義單元(五) Plus 課本第四課(1) **我的家庭(2)及職業
  1. 名詞的性
  2. 物主代詞
  3. 語調 I

|  **教學活動****1****：** 測驗 **教學活動****2****：** 講授 **教學活動****3****：** 口說演練 **教學活動****4****：** 影片音檔練**習** **教學活動****5****：** 遊戲 **個人作業：** 1.複習 2.音檔練習 |  2+ (3+)  
7 |  講義單元(六) Plus 第四課 (2) **我們的街道
  1. 名詞的數
  2. 表示地點的副詞: слева, справа, далеко, недалеко, внизу

|  **教學活動****1****：** 複習 **教學活動****2****：** 講授 **教學活動****3****：** 口說演練 **教學活動****4****：** 影片音檔練**習** **個人作業：** 1.複習 2.音檔練習 |   
8 |  期中考 |  **教學活動：** 綜合測驗 |  2  
9 |  講義單元(七)  ** 我的房間 (1) ** 數詞 （1-1000）
  1. 句型結構: : Где что/кто?
  2. 語法: 名詞第六格(1)
  3. 語調II

|  **教學活動****1** ：卡通短片欣賞 **教學活動****2****：** 講授 **教學活動****3****：** 口說演練 **個人作業：** 1.複習 2.音檔練習 |   
10 |  講義單元(八) plus 第五課 (1) ** 我的房間(2) ** 電話號碼的說法
  1. 語法: 名詞第六格(2)
  2. 語法: 動詞的第一變位(1)

|  **教學活動****1****：** 講授 **教學活動****2****：** 口說演練 **教學活動****3****：** 影片音檔練**習** **教學活動****4****：** 遊戲 **個人作業：** 1.複習 2.音檔練習 |  2+ (3+)  
11 |  講義單元(九) plus 第五課(2) ** 職業與工作 ** 假日休閒活動
  1. 語法 :名詞第六格(3)

語法: 動詞的第一變位(2) |  **教學活動****1****：** 測驗 **教學活動****2****：** 講授 **教學活動****3****：** 規則口說演練 **教學活動****4****：** 影片音檔練習 **個人作業：** 1.複習 2.音檔練習 |  2+ (3+)  
12 |  第四講義單元(十) plus 第六課(1) *** 我的一天
  1. 語法 :名詞第六格(3)

語法: 動詞的第二變位 |  **教學活動****1****：** 講授 **教學活動****2****：** 口說演練 **教學活動****3****：** 影片音檔練**習** **教學活動****4****：** 遊戲 **個人作業：** 1.複習 2.音檔練習 3. 錄音: 我的家庭 |  2+ (3+)  
13 |  講義單元(十一) plus 第七課(1) *** 我的城市、我的朋友 (1) 語法 : 形容詞 ** 形容詞名詞搭配練習 (1) |  **教學活動****1****：** 測驗 **教學活動****2****：** 講授 **教學活動****3** ：口說演練 **教學活動****4****：** 影片音檔練**習** **個人作業：** 1.複習 2.音檔練習 |  2+ (3+)  
14 |  講義單元(十二) plus 第七課(2) *** 我的城市、我的朋友 (2) ***歌曲: Алсу «Весна» ** 形容詞名詞聽力搭配練習 (2) |  **教學活動****1** ：測驗 **教學活動****2****：** 講授 **教學活動****3****：** 口說演練 **教學活動****4****：** 歌曲MV欣賞 **個人作業：** 1.複習 2.音檔練習 |  2+ (3+)  
15 |  講義單元(十三) plus 第七課 (3) *** 我的城市、我的朋友 (3) |  **教學活動****1****：** 講授 **教學活動****2****：** 口說演練 **教學活動****3****：** 影片音檔練**習** **教學活動****4****：** 遊戲 **個人作業：** 1.複習 2.音檔練習 |   
16 |  期末考 |  **教學活動：** 綜合測驗 |  2  
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_0%_
####  討論 Discussion
_10%_
####  小組活動 Group activity
_30%_
####  數位學習 E-learning
_20%_
####  其他： Others: 刺激-反應式學習 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**學習成效評量**
1. 出席（5 %）：上課是學生應盡的責任與義務，也是好的學習態度的基礎。若三次不到，出席成績將以零分計算。
2. 課堂表現（10%）：上課中我們除了講授課程之外，大部分採用刺激反應式的教學，希望透過該方式理解學生當下的學習狀況，以進行調整。學生上課前必須充分的複習及預習。
3. 平時作業 （20%）： 寫作業的意義，除了複習之外，同時讓同學可以自我檢視學習的成果。透過作業的撰寫，能強化詞彙及語法使用的認知與能力。
4. 小考測驗（15%）：平時測驗不僅可以督促學生學習，亦可讓老師或學生了解學習成效，且得以調整教學方法或讓學生自我加強不足之處。
5. 期中考（25%）: 學生學習成效之重要參考指標。
6. 期末考（25%）: 學生學習成效之重要參考指標。
**測驗藍圖**
**測驗知識認知項****目** **測驗內容與形****式** |  **記****憶** |  **聽覺****理****解** |  **口語表達** |  **思****考與應用** |  **佔****分**  
---|---|---|---|---|---  
**內容****一** |  **音節聽寫與口說測****驗** |  5% |  5% |  5% |  |  15%  
**內容****二** |  **單字聽寫與口說測****驗** |  5% |  15% |  10% |  |  30%  
**內容****三** |  **文本聽寫與口說測****驗** |  5% |  15% |  10% |  5% |  35%  
**內容****四** |  **語調聽寫與口說測****驗** |  5% |  5% |  5% |  5% |  20%  
**合****計** |  20% |  40% |  30% |  10% |  100%  
##  指定/參考書目Textbook & References
主要書目:
1. 自編教材
2. 茅慧青，江慧婉 基礎外語: 俄語篇。 台北: 政大出版社。2016。
參考書目: 
1. Эсмантова Т. Русский язык: 5 элементов. Элементарный уровень (А1). Санкт-Петербург: «Златоуст». 2011. 
2. Беликова Л.Г. Шутова Т.А., Степанова С.Б. Русский язык: Первые шаги. Часть 1. Санкт-Петербург: «Златоуст». 1999. 
3. Антонова В.Е., Нахабина М.М., Сафронова М.В., Толстых А.А. Дорога в Россию. Элементарный уровень. Санкт-Петербург: «Златоуст». 2019. 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:如需製作影片，可使用 AI 工具輔助。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
研究 ： 722
星期二：12:00-15:00
星期三: 12:00-15:00
星期四：12:00-15:00
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
