國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：捷克文（三） 
#####  Course Name: Czech III
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：504827001 Course No.504827001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_10_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：斯語三甲、斯語三乙、斯語四甲、斯語四乙 Course Department:Slavic Languages and Literatures/B/3&4 
  * 授課老師：赫萊娜 Instructor: Hrdlickova Helena 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二D56 Session: tue13-16


##  課程簡介Course Description
This course continues Czech language II and is based for students who have lower intermediate knowledge of Czech language.
The goal is to enable students improving of all four language skills (speaking, listening, reading and writing) ab B1/1 level according to the Common European Framework of Reference for Languages (CEFRL).
The structure of the lessons is based on the content of preparation courses for Czech certified exam (CCE) at level of B1 and combined with some more practical communicative activities.
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備斯拉夫知識基本知能
  * B. 具備人文素養及國際宏觀視野
  * C. 具備基本語言能力
  * D. 具備語言實務應用能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
This course is adapted for students who have language competence of Czech language at the Level A2/2 of CEFR. 
The main objective is to reach a level “independent user B1/1 (CEFRL), by the end of the semester. It is designed to show the whole system of Czech grammar, relevant amount of vocabulary, idioms, pronunciation and syntax structures. Students also learn more facts about Czech Republic (famous people, places and events, etc.)
It is designed so that on the end of semester students:
  * can understand and deal with standard communicative situations (in the institution, at work, at school, etc.)
  * can produce simple connected text on topics that are familiar or of personal interest
  * can talk about experiences and events, dreams, hopes and ambitions, express opinion and explain or plan some activity.


The students should reach in one academic semester Level B1/1 of CEFRL, which corresponds to at least 3 lessons from the main teaching material Čeština pro cizince B1, B2 (Kestřánková, M., Kopicová, K., Šnaidaufová, G.)
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**Weekly** **Week** |  **Course Topics** **Topic** |  **Course Content and Assigned Readings** **Content and Reading Assignment** |  **Teaching Activities and Assignments** **Teaching Activities and Homework** |  **Learning time** **Student workload expectation**  
---|---|---|---|---  
**Classroom Lectures** **In-class Hours** |  **Before and After Course** **Outside-of-class Hours**  
1 9/3 |  ÚVOD |  Vstupní testy a jejich hodnocení |  Čtení, psaní, poslech |  |   
2 9/10 |  OPAKOVÁNÍ |  Mluvíme o sobě, pozdravy a sebeprezentace GRAMATIKA: prezens a futurum, nominativ plurálu |  “Zahřívací” aktivity: brainstorming, dialogy, roleplay, poslech a čtení, grammatická cvičení |  |   
3 9/17 |  JACÍ JSOU ČEŠI? |  Adaptovaná próza: Staré pověsti české; K. Čapek: Anglické listy, české lidové zvyky |  Čtení, poslech, výslovnost |  |   
4 9/24 |  RODINA A PŘÍBUZNÍ |  Slovní zásoba k tématu; GRAMATIKA: préteritum, kondicionál, akuzativ sg., pl. |  Psaní, čtení, diktát, grammatický dril |  |   
5 10/1 |  NATIONAL DAY |  Holiday |  |  |   
6 10/8 |  RODINNÝ ŽIVOT |  Tradiční a netradiční rodina, mateřská dovolená; Zd. A Jan Svěrák; Jára Cimrman |  Poslech, čtení, diskuse, psaní |  |   
7 10/15 |  OPAKOVÁNÍ SPORTOVNÍ AKTIVITY |  lexikum L1 a L2, konjugace a deklinace Slovní zásoba k tématu; GRAMATIKA: pozitivní imperativ, genitiv |  Procvičování, testování Výklad a procvičování gramatiky, automatize daných frází, dialogy |  |   
8 10/22 |  Mid-terms |  Revision and Test |  Testing |  |   
9 10/29 |  The Czech Week at NCCU |  Various activities |  Listening, díscussion |  |   
10 11/5 |  VOLNÝ ČAS |  Čeští sportovci a olympionici, Dana Zátopková a Věra Čáslavská GRAMATIKA: přímá a nepřímá řeč, negativní imperativ |  Čtení, poslech, ústní a písemná reprodukce textu, grammatická cvičení |  |   
11 11/12 |  KYTICE |  KJ Erben a Zd. Fibich: Vodník, literární, hudební, filmové a komixové zpracování balady; |  Poslech a analýza textu, grammatická cvičení, čtení |  |   
12 11/19 |  CESTOVÁNÍ |  Slovní zásoba k tématu; GRAMATIKA: číslovky, letopočty, shoda podmětu s přísudkem, lokál sg. a pl. |  Opakování na test, grammatický dril, jazykové hry |  |   
13 11/26 |  DOVOLENÁ |  Kam na dovolenou v Česku? Cestovní kancelář; Tatrovkou kolem světa |  Čtení, sledování a poslech krátkého filmu, dialogy |  |   
14 12/3 |  MÓDA |  Slovní zásoba k tématu; GRAMATIKA: pluralia tantum, číslovky souborové a násobné a neurčité, vokativ |  Čtení dialogů, mluvení, grammatická cvičení |  |   
15 12/10 |  ODĚVNÍ PRŮMYS KONKUZ v ZAMĚSTNÁNÍ |  Baťa a OP Prostějov, Blanka Matragi GRAMATIKA: dativ sg. a pl. Slovní zásoba k tématu; GRAMATIKA: deklinace typ “turista” a typ “soudce”, slovotvorba-přechylování |  Poslech, čtení, psaní, práce ve skupinách |  |   
16 12/17 |  Závěrečné zkoušky |  Písemná a ústní zkouška |  Testování |  |   
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_10%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
Students will have regular graded quizzes given by teacher during semester.
Homework (oral and written exercises, vocabulary, etc.) assigned for each class meeting.
Attendance: maximal number of absence is three. Excessive unexcused absences will be reflected by lowering the final grade down progressively.
Grading will be 100% to zero, 60% is minimum to success.
Final exam – Reading, Listening, Writing, Speaking, Grammar and Vocabulary.
Quizzes, homework, presentation, active participation in lesson: 20% in total.
Final exam and other tests: 80%
##  指定/參考書目Textbook & References
Kestřánková, M., Štěpánková, D., Vodičková, K.:  Computer Press, as Brno  2011 (ISBN: 978-80-251-3345-3)
Holá, Lída a Bořilová, Pavla: Čeština expres 4: Akropolis, 2012 (ISBN: 978-80-7470-205-1), (ISBN: 978-80-87481-26-4)
Cvejnová, J.: Karolinum, 2020 (ISBN: 978-80-246-3512-5)
Kotková, R.: Textový cvičení z českého jazyka, Karolinum 2007, 2008 (ISBN: 978-80-246-1102-0)
Turzíková, M.: Čeština pro cizince, nástavbový kurz, cvičebnice I: Karolinum, 2008 (ISBN: 978-80-246-1282-9)
Čadská, M.: Čeština pro cizince, nástavbový kurz, cvičebnice II: Karolinum, 2008 (ISBN: 978-80-246-1636-0)
Trnková, A.: ISV Praha, 1998 (ISBN: 80-85866-31-5)
Naughton, J., Kunes, K.: Czech. An Essential Grammar: Routledge London and New York, 2021 (ISBN: 978-0-367-86184-1)
Other study materials and handouts, authentic texts (own tutorial materials in electronic form or based on internet sources)
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
```
https://www.czechstepbystep.cz/en/cestina-on-line

https://www.korpus.cz/

https://slavic.nccu.edu.tw/PageDoc/Detail?fid=6723&id=5570 
https://www.coe.int/en/web/common-european-framework-reference-languages/

```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
Wednesdays 13:10 - 16:00 Dao Fan Building
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
