國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：俄語（二） 
#####  Course Name: Russian II
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：504839001 Course No.504839001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_40_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：斯語二甲、斯語二乙 Course Department:Slavic Languages and Literatures/B/2 
  * 授課老師：江杰翰 Instructor: CHIANG CHIEH-HAN 
  * 先修科目：[ 大學外文（一）：俄語(單學期)(修習且及格) 或 大學外文（二）：俄語(單學期)(修習且及格) 或 初級俄語(全學年)(修習且及格) 或 俄語（一）(全學年)(修習且及格)]Prerequisite([ or or or])
  * 上課時間：二234 Session: tue09-12


##  課程簡介Course Description
本課程為非俄語專業的學生設計。延續第一年進度，藉由語法與句型練習、情境會話、視聽訓練、閱讀及寫作，學生將循序漸進建立俄語溝通的基礎，並且認識俄羅斯的國情與文化。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備基本語言能力
  * B. 具備斯拉夫知識基本知能
  * C. 具備語言實務應用能力
  * D. 具備人文素養及國際宏觀視野


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 建立俄語聽、說、讀、寫的基礎
  2. 運用所學，提升溝通能力
  3. 修畢一年課程後達到CEFR A2之語言程度


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
第一週 | 9/2 | **複習；會話練習**  
---|---|---  
第二週 ─ 第四週 | 9/9、9/16、9/23 |  **第八課：未來的計劃**  
過去、現在與未來的動作  
運動動詞  
第五週 ─ 第七週 | 9/30、10/7、10/14、10/21 |  **第九課：生命經歷**  
名詞第二格  
表達有無與所有  
運動動詞：時態與前綴  
第八週 | 10/28 | **期中測驗**  
第九週 ─ 第十二週 | 11/4、11/11、11/18 |  **第十課：我的一天**  
動詞的體  
未完成體動詞與使用情境  
完成體動詞與使用情境  
閱讀練習  
第十三週 ─ 第十六週 | 11/25、12/2、12/9 |  **第十一課：生日、節慶和禮物**  
名詞第三格  
表示年齡  
給予與接受  
表達喜好  
第十六週 | 12/16 | **期末測驗**  
＊課程進度可能視實際情況調整。
##  授課方式Teaching Approach
_60%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
出席及課堂參與：30%  
作業與隨堂測驗：30%  
期中測驗：20%  
期末測驗：20%
學生應於課堂上積極參與，課後完成指定作業。期中、期末測驗包括筆試與口試。
##  指定/參考書目Textbook & References
主要教材：
Нахабина М. М., Антонова В. Е., Жабоклицкая И. И., Курлова И. В., Смирнова О. В., Толстых А. А. Русский сезон: учебник по русскому языку. Элементарный уровень. М.: Институт русского языка и культуры МГУ им. М. В. Ломоносова; СПб.: Златоуст, 2019.
Нахабина, М. М., Антонова, В. Е., Жабоклицкая, И. И., Курлова, И. В., Смирнова, О. В., Толстых, А. А. Русский сезон: рабочая тетрадь. Элементарный уровень. М.: Институт русского языка и культуры МГУ им. М. В. Ломоносова; СПб.: Златоуст, 2019.
Хавронина С. А. Русский язык в упражнениях. Учебное пособие (для говорящих на английском языке). М.: Русский язык. Курсы, 2019.
參考教材：
Эсмантова Т. Л. Русский язык: 5 элементов. Уровень A1 (элементарный). СПб.: Златоуст, 2011.
Maria D. Lekić, Dan E. Davidson, Kira S. Gor. Russian Stage One: Live from Russia! Vol. 1. Second Edition. Dubuque, Iowa: Kendall/Hunt Publishing Company; Washington, D.C.: American Council of Teachers of Russian. 2009.
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:請參考本校生成式人工智慧使用指引。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
週三15:00-17:00（請預先約定時間）
研究大樓741
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
