國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：俄語（一） 
#####  Course Name: Russian I
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：504838001 Course No.504838001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_30_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：斯語一甲、斯語一乙 Course Department:Slavic Languages and Literatures/B/1 
  * 授課老師：吳佳靜 Instructor: WU CHIA-CHING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一D56 Session: mon13-16 


##  課程簡介Course Description
本課程授課對象為非俄語專業學生，按照教材進度，講授俄語字母、語音、詞彙、句型與語法規則。課程進行方式包含課前預習、課中師生互動與課後複習。每週課前學習者需依當週進度聽音檔、看影片、預習單詞與語法規則，課中教學活動包括教師講解、句型演練、分組對話、師生問答等。課後需完成書寫與錄音作業。
本課程主要培養學習者具備初級（A0-A1）俄語聽、說、讀、寫等技能，掌握日常生活與校園情境交際用語，並從語言學習中認識俄羅斯國情與文化，同時培養主動學習態度，激發俄語學習熱情，並保持學習興趣。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備斯拉夫知識基本知能
  * B. 具備語言實務應用能力
  * C. 具備基本語言能力
  * D. 具備人文素養及國際宏觀視野


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 具備辨識詞彙意義與正確運用能力
  2. 具備組織句型與正確運用能力
  3. 具備篇章書寫能力
  4. 具備篇章口語表達能力


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
第1週（09.01）：課程介紹、俄語字母
  1. 課程內容、上課方式、作業評量等說明
  2. 俄語字母念法與寫法


第2週（09.08）：俄語發音
  1. 俄語發音與拼音規則
  2. 俄語語調


第3週（09.15）：第1課 您叫什麼名字？ Как вас зовут?
  1. 實用詞彙：生活用品、書報文具
  2. 語法解析：名詞的性


第4週（09.22）：第1課 您叫什麼名字？ Как вас зовут?
  1. 情境用語：介紹認識
  2. 語法解析：名詞的數
  3. 會話朗讀
  4. 短文解析


第5週（09.29）：孔子誕辰紀念日補假
第6週（10.06）：中秋節
第7週（10.13）：第2課 這是誰的房子？ Чей это дом?
  1. 實用詞彙：職業名稱、親屬稱謂
  2. 語法解析：人稱代詞、物主代詞


第8週（10.20）：第2課 這是誰的房子？ Чей это дом?
  1. 情境用語：招呼用語、寒暄問候
  2. 會話朗讀
  3. 短文解析


第9週（10.27）：第3課 這是怎麼樣的城市？ Какой это город?
  1. 實用詞彙：街道景點、住家環境、常用形容詞
  2. 語法解析：形容詞


第10週（11.03）：第3課 這是怎麼樣的城市？ Какой это город?
  1. 情境用語：開口詢問、表達感謝
  2. 會話朗讀
  3. 短文解析


第11週（11.10）：第4課 你在做什麼呢？ Что ты делаешь?
  1. 實用詞彙：運動名稱、文藝創作、語言名稱、一日時辰
  2. 語法解析：動詞現在時


第12週（11.17）：第4課 你在做什麼呢？ Что ты делаешь?
  1. 情境用語：電話用語、道別用語
  2. 語法解析：非動物名詞第四格、語言表達方式、修飾動詞的副詞
  3. 會話朗讀
  4. 短文解析


第13週（11.24）：第5課 這條圍巾多少錢？ Сколько стоит этот шарф?
  1. 實用詞彙：服飾鞋類、顏色名稱、數字
  2. 語法解析：數詞與名詞連用


第14週（12.01）：第5課 這條圍巾多少錢？ Сколько стоит этот шарф?
  1. 情境用語：購物用語
  2. 語法解析：指示代詞、動詞нравиться（喜歡）
  3. 會話朗讀
  4. 短文解析


第15週（12.08）：總複習
第16週（12.15）：期末隨堂考試
  1. 範圍：本學期所學內容
  2. 形式：筆試與口試


##  授課方式Teaching Approach
_25%_
####  講述 Lecture
_25%_
####  討論 Discussion
_25%_
####  小組活動 Group activity
_25%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
課堂出席（10%）：請準時到課，並勿任意遲到與缺席。請假需當面向教師告知，並需至「學生請假系統」線上填寫假單。缺席3次（含）以上此項以0分計算。
  
課堂表現（20%）：請保持認真專心的學習態度，並積極參與課堂中各項學習活動，且踴躍回答問題。課堂中請勿分心做與課程內容無關的事。
  
平時作業（40%）：依據課程進度，於課堂中指派。請務必於規定時間繳交，遲交將扣分，未交以0分計算。
  
隨堂考試（30%）：共計1次筆試與1次口試，不得缺考與補考。
##  指定/參考書目Textbook & References
  * Беляева Г. В., Нахабина М. М. Я пишу по-русски. Элементарный уровень. — СПб.: Златоуст, 2015. — 288 с.
  * Нахабина М. М., Антонова В. Е., Жабоклицкая И. И., Курлова И. В., Смирнова О. В., Толстых А. А. Русский сезон: учебник по русскому языку. Элементарный уровень. — М.: Институт русского языка и культуры МГУ им. М. В. Ломоносова; СПб.: Златоуст, 2019. — 336 с.
  * Нахабина М. М., Антонова В. Е., Жабоклицкая И. И., Курлова И. В., Смирнова О. В., Толстых А. А. Русский сезон: рабочая тетрадь. Элементарный уровень. — СПб.: Златоуст, 2018. —156 с.
  * Хавронина С. А. Русский язык в упражнениях. Учебное пособие (для говорящих на английском языке). — М.: Русский язык. Курсы, 2015. – 384 с.
  * Чернышов С. И., Чернышова А. В. Поехали! Русский язык для взрослых. Начальный курс: учебник. Часть 1.1. — СПб.: Златоуст, 2020. — 176 с.
  * Чернышов С. И., Чернышова А. В. Поехали! Русский язык для взрослых. Начальный курс: рабочая тетрадь. Часть 1.1. — СПб.: Златоуст, 2021. — 160 с.
  * 安東諾娃（Антонова В. Е.）等著，周海燕編譯。《走遍俄羅斯1 全新修訂版》。臺北市：瑞蘭國際，2019。
  * 吳佳靜。《我的第一堂俄語課 新版》。臺北市：瑞蘭國際，2024。


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:依照教師規定使用。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
時間：星期五 10:00-12:00
地點：教師研究室（研究大樓720）
請事前與授課教師約定時間，連絡方式：ccwu@nccu.edu.tw、研究室分機88105
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
