國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：捷克文（二） 
#####  Course Name: Czech II
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：504831001 Course No.504831001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_40_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：斯語三甲、斯語三乙 Course Department:Slavic Languages and Literatures/B/3 
  * 授課老師：林蒔慧 Instructor: LIN SHIH-HUI 
  * 先修科目：[ 大學外文（一）：捷克文(單學期)(修習且及格) 或 大學外文（二）：捷克文(單學期)(修習且及格) 或 捷克文（一）(全學年)(修習且及格)]Prerequisite([ or or])
  * 上課時間：一12E Session: mon08-10&18-19


##  課程簡介Course Description
本課程主要介紹捷克語，將以日常情境文本為主，並輔以觀賞影片訓練聽力以及增強生詞詞彙運用，加強學生捷克語文法知識與會話閱讀能力。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備語言實務應用能力
  * B. 具備基本語言能力
  * C. 具備斯拉夫知識基本知能
  * D. 具備人文素養及國際宏觀視野


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程將協助學生達到捷克文CEFR A2等級以上。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**周次** |  **日** **期** |  **上課進度**  
---|---|---  
1 |  9/01 |  課程介紹 閱讀複習：[家庭介紹]、[租房] [旅館和餐廳會話]、 [旅行]、[天氣] 文法複習：[現在式]、[過去式]、[完成式] |  聽力練習1 |   
2 |  9/08 |  [L10穿著]：單數名詞間接受格 |  |  [作業1]   
3 |  9/15 |  [L10穿著]：單數名詞間接受格 |  聽力練習2 |  短文閱讀1  
|  **9/16** |  **15:00-16:00****專題演講「從「林」到「諾瓦克」：人名的跨文化之旅」** 道藩樓113教室  
4 |  9/22 |  [L11求職]：單數名詞工具格 |  |  短文閱讀2 [作業2]   
5 |  9/29 |  教師節補假  
6 |  10/06 |  中秋節  
|  10/07 |  12:10-13:00第一次《捷語桌》報名連結：https://forms.gle/s5BnbL4EQNhMFCzK7  
7 |  10/13 |  [L12運動]：反身代詞 10:30-12:00專題演講「介紹捷克高等教育制度」 |  聽力練習3 |   
8 |  10/20 |  [L12運動]：反身代詞 10:30-12:00期中考(筆試)  
9 |  10/27 |  [L12看醫生] |  |  [作業3]  
|  **10/28** |  **12:10****捷克日開幕** 行政大樓大廳、行政大樓7樓第五會議室  
|  **10/30** |  **16:10-18:00****專題座談****「****東西視角下的哈維爾」** 道藩樓112  
10 |  11/03 |  [捷克語中級第一課]：比較級與最高級 |  聽力練習4 |  短文閱讀3  
|  11/04 |  12:10-13:00第二次《捷語桌》報名連結：https://forms.gle/CPD2GHsbUHD7V5217  
11 |  11/10 |  [捷克語中級第一課]：比較級與最高級 |  |  短文閱讀4  
|  **11/11** |  **14:30-16:00****專題演講****「****非母語文本的功能變異：捷克語作為外語的多維視角****」** 道藩樓113教室  
12 |  11/17 |  [捷克語中級第二課]：假設語句 |  聽力練習5 |  短文閱讀5 [作業4]  
13 |  11/24 |  |  短文閱讀6  
14 |  12/01 |  [捷克語中級第三課]：複數名詞間接受格 |  聽力練習6 |   
15 |  12/08 |  |   
|  12/09 |  12:10-13:00第三次《捷語桌》報名連結：https://forms.gle/nwLs1jTXgWHJL8Xo6  
16 |  12/15 |  複習與回顧 10:30-12:00期末考(筆試)  
  1. 每位修課同學須至少參與一次《捷語桌》活動，請在報名後同時告知授課老師。
  2. 每位修課同學須至少參與兩次9/16、10/28、10/30、11/11粗體字標示的捷克語文相關活動與演講，請在第一周確認並告知授課老師。

  
##  授課方式Teaching Approach
_70%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_20%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**評分方式：**
課堂出席率 15% 
聽力練習[共6次] 15%
短文閱讀[個別] 15%
作業[共4份]  15% 
期中考 15%  
期末考 15%
活動參與率 10% 
  1. **[****聽力練習****]** 共6次，將置於Moodle教學網頁，請依指示在網頁上完成練習。
  2. **[****作業****]** 共4份，課後自主完成，可翻閱課本參考，目的為讓學生有機會整體瀏覽課堂學習的重點。(附註：除非有重大非自主性因素，此項不得補交。)
  3. **[****短文閱讀****]** 所使用的短文會在Moodle教學網頁，請自行下載閱讀準備。課堂上不再另發紙本，但若有需求，請在上課前一天發郵件給老師。


##  指定/參考書目Textbook & References
課堂上所使用的教科書將以Rešková, Ivana & Magdalena Pintarová. _Communicative Czech (Elementary Czech)(Communicative Czech)_. Praha: Karolinum, 1998.以及Rešková, Ivana & Magdalena Pintarová. _Communicative Czech (Intermediate Czech)_. Praha: Karolinum, 1999.為主，並備有課堂講義材料輔助。若尚未有教科書的同學，請在上課第一周向老師登記。
其他參考書目包括：
林蒔慧（2022）。 _我的第一堂捷語課_ 。台北：瑞蘭國際。
林蒔慧（2025）。 _我的第一堂捷語課，新版_ 。台北：瑞蘭國際。
Holá, Lída, Bořilová, Pavla a Malá, Zdena._Czech step by step 2_. Praha: Akropolis, 2009. 
Holá, Lída a Bořilová, Pavla. _Čeština expres 3: A2/1_. Praha: Akropolis, 2014.
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:須經授課老師同意，並須在作業中註明使用。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
```
本課程會以Moodle輔助上課，若有同學不熟悉Moodle，請提前告知。
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
  * 2025/08/31 114_1_CZ_II課綱.pdf  收合 


###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
Office hour 請事先Email聯繫時間
研究室 研究大樓 739
Email shihhui@nccu.edu.tw
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
