國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：捷語會話（一）
#####  Course Name: Czech Conversation I
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：504902001 Course No.504902001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_20_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：斯語二甲、斯語二乙 Course Department:Slavic Languages and Literatures/B/2 
  * 授課老師：赫萊娜 Instructor: Hrdlickova Helena 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三D56 Session: wed13-16


##  課程簡介Course Description
Tento jazykový kurz poskytuje jazykové nástroje nezbytné jak pro produkci, tak pro recepci (převážně ústní) češtiny. jazykové dovednosti v základních komunikačních situacích na úrovni A1/A dle Společného evropského referenčního rámce pro jazyky (CEFRL). republiky, geografií, zajímavostmi, kulturními památkami a životním stylem v České republice. života“.
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備斯拉夫知識基本知能
  * B. 具備人文素養及國際宏觀視野
  * C. 具備基本語言能力
  * D. 具備語言實務應用能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
Kurz je přizpůsoben studentům – začátečníkům bez předchozí znalosti českého jazyka.
Hlavním cílem je dosáhnout úrovně A1/1 na konci tohoto kurzu. Je navržen tak, aby:
- rozvíjet praktické znalosti studentů z českého jazyka;
- umožnit studentům komunikovat v situacích, kdy se vyskytují jako turisté (základní sebeprezentace, orientace ve městě, v restauraci, povídání o rodině, aktivitách atd.);
- vytvořit silnou sebedůvěru v mluvení českým jazykem;
- odstranit váhání a strach z chyb během produktivních jazykových aktivit;
- být schopen aplikovat teoretické znalosti v praxi
- vzbudit zájem o českou kulturu as ní spojené aktivity
Studenti by měli v jednom semestru dosáhnout úrovně A1/1 dle CEFRL (navíc s výukou češtiny I), což odpovídá alespoň 3 lekcím z hlavního učebního materiálu Základy češtiny I (Adamovičová, A., Ivanovová, D.)
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**Weekly** **Week** |  **Course Topics** **Topic** |  **Course Content and Assigned Readings** **Content and Reading Assignment** |  **Teaching Activities and Assignments** **Teaching Activities and Homework** |  **Learning time** **Student workload expectation**  
---|---|---|---|---  
**Classroom Lectures** **In-class Hours** |  **Before and After Course** **Outside-of-class Hours**  
1 9/5 |  Úvod do českého jazyka |  Základní úvod do češtiny jako slovanského jazyka; hlavní charakteristika češtiny; abeceda; fonetika; základní slovní zásoba; výslovnost. |  Zahřívací a úvodní aktivity, poslech, cvičení na výslovnost (L1)  
---|---|---|---  
2 12. září |  Úvod do české kultury  |  Kulturní a historic pozadí České republiky; geografie, zajímavosti, kulturní atrakce, životní úroveň, životní styl v České republice. |  Kulturní aktivity, čtení a poslech, cvičení v psaní (L1)  
3 19. září |  Seznámení s novými lidmi |  Osobní zájmena; přítomný čas indikativu slovesa „být“ (BÝT); konjugace v jednotném a množném čísle; formální a neformální situace; |  Poslouchání a mluvení, Gramatický nácvik (L1)  
4 26. září |  Ve škole a ve městě, telefonní dialog |  Ukazovací zájmena; podstatná jména a jejich klasifikace; příslovce místa; grammatický rod; tvoření otázky; |  Sledování krátkých videoukázek, hraní rolí, práce ve skupinách (L1)  
5 10/3 |  Návštěva doma, v mém pokoji av kanceláři |  Přítomný čas indikativu – 1. skupina časování; slovesa s příponou -at (pravidelná a nepravidelná slovesa); orientace na mapě; dotazování se turistů na cestu. |  **Opakovací test z JEDNOTKY 1** Brainstorming, práce ve dvojicích, písemná cvičení (L2)   
6 10/10 |  Dovolená |  Státní den |   
7 17. 10. |  Jaké to je? Čí to je? |  Základní slovní zásoba: kardinální číslovky, části těla, oblečení, (Kdo je to? Co je to? Kolik? V kolik hodin? Silná a slabá / tvrdá a měkká přídavná jména; jídlo a pit; číslovky; (pravidelné sloveso DÁT SI a nepravidelné sloveso PÍT) |  Poslech, čtení, mluvení a zpěv, psaní, grammatické cvičení (L2)  
8 24. 10. |  Já a moje rodina |  Přítomný čas indikativu – 2. skupina časování; slovesa s příponou -et/-ět/-it, přivlastňovací zájmena, členové rodiny, povolání.  |  Poslech, čtení, mluvení, psaní, hraní rolí (L2)  
9 31. 10. |  Kulturní aktivity v restauraci av obchodě |  jídlo a pití, jídelní lístek, dialogy |  Čtení, psaní, hraní rolí (L2)  
10 7. 11. |  Cestování |  Řadové číslovky, časové výrazy; Praze, v Tchaj-peji av São Paulu. |  **Kontrolní test z 2. JEDNOTKY** Poslouchání, mluvení, Projektová práce (L3)  
11 14. 11. |  Studium a práce |  Přítomný čas indikativu – 3. skupina konjugačních sloves s příponou -ovat, budoucí čas slovesa „být“, denní činnosti., VĚDĚT, ZNÁT, UMĚT |  Gramatické cvičení, psaní, mluvení, práce ve skupinách (L3)  
12 21. 11. |  Dopis a pozvání na cestu |  Předložky se slovesy pohybu a statická slovesa; výrazy JEŠTĚ ANO |  Práce ve dvojicích, psaní, mluvení, čtení (L3)  
13 28. 11. |  Několik dat z českých dějin |  Data a roky, zkratky času, složený budoucí čas; tvoření otázky. |  **Opakovací test z JEDNOTKY 3** Čtení, poslech, práce ve dvojicích, dialogy, prezentace (L4)  
14 12/5 |  Můj den |  Nepravidelná slovesa JET, PSÁT, HRÁT; otázky Kam? Kam? Jak?; předložky; opakování všech slovesných druhů. |  Sledování krátkého video, mluvení, psaní (L4)  
15 12/12 |  České vánoční tradice, české tradice na konec roku a Nový rok |  Spisovná a hovorová čeština; Akuzativ mn. jm., Ž, N, tradiční české recepty, novoroční jídlo a pití |  Poslech české vánoční hudby, čtení a psaní (L4)  
16 19. 12. |  Finále |  Závěrečné zkoušky (písemný test a ústní zkouška); zpětná vazba studenta |  Testování (Ú1, 2, 3, 4)  
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_10%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
Studenti budou mít po každé absolvované hodině během semestru 3 pravidelné hodnocené testy.
Domácí úkoly (ústní a písemná cvičení, slovní zásoba atd.) zadané pro každou hodinu.
Docházka: maximální počet absencí jsou _tři_ .
Známkování bude 100 % až nula; 60 % je minimum pro úspěch.
Kvízy, domácí úkoly, prezentace, aktivní účast v hodin: celkem 20 %
Závěrečná zkouška, testy: celkem 80 %
(Závěrečná zkouška – čtení, poslech, psaní, mluvení, gramatika a slovní zásoba.)
##  指定/參考書目Textbook & References
## Učebnice a reference
Adamovičová, Ana a Ivanovová, Darina: Základy češtiny I. Praha: Karolinum, 2013 (ISBN: 978-80-246-2334-4)
Švarcová, T., Wenzel, J.: Czech it UP 1, UP Olomouc, učebnice 2020 (978-80-244-5772-7)
Švarcová, T., Wenzel, J.: Czech it UP 1, UP Olomouc, sešit 2020 (978-80-244-5773-4)
Holá, Lída a Bořilová, Pavla: Čeština expres 1: Akropolis, 2012 (ISBN: 978-80-87481-22-6)
Rešková, Ivana a Pintarová, Magdalena: Komunikativní čeština (Elementary Czech): ÚJOP UK, 2009 (ISBN: 80-901 947-2-9)
Naughton, James: Routledge Londýn a New York, 2005 (ISBN: 0-415-28784-7, 0-415-28785-5)
Malá, Zdena: Akropolis, 2019 (ISBN: 978-80-7470-260-0) 
Další studijní materiály a podklady, autentické texty (vlastní výukové materiály v elektronické podobě nebo založené na internetových zdrojích)
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
```
https://www.czechstepbystep.cz/en/cestina-on-line

https://www.korpus.cz/

```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
FRIDAY 9:10 - 12:00 Dao Fan Building
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
