國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：日語會話演習（二）
#####  Course Name: Japanese Conversation & Listening (Ⅱ)
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：506009021 Course No.506009021
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_4.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：日文二 Course Department:Japanese Language and Culture/B/2 
  * 授課老師：城戶秀則 Instructor: KIDO HIDENORI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二56四56 Session: tue14-16,thu14-16
##  課程簡介Course Description
この講義では、動画を使って、身近なテーマについて自分の意見を発表する練習をします。また、台湾と日本の「違い」についてクラスで話し合います。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 培養學生具備日語聽、說、讀、寫、譯等五項在生活、工作所需之語言能力，以及專業競爭力
  * B. 培養學生具備創新、自主學習及反思能力
  * C. 培養學生具備人文素養，知曉日本社會與歷史文化
  * D. 培養學生具備國際觀、國際移動力及跨領域之多元專長
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
この講義の学習目標は以下の4点です（※日本語能力試験N４～N３レベル、CEFRのB1〜A2レベルの会話ができるようになることを目指します）。
  1. 身近なテーマについて自分の意見が言えるようになる
  2. 日常よく接する場面で使われる表現が使えるようになる
  3. 台湾と日本の「違い」がわかるようになる。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 Week |  課程主題 Topic |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 TeachingActivities and Homework |   
---|---|---|---|---  
|   
1 |  ガイダンス |  講義の内容紹介 |  自己紹介 |  |   
2 |  日本事情 テーマ➀ |  日本について 知る・考える・比較する |  聞きとり 意見発表 |  |   
3 |  動画① |  そう思う？そう思わない？ |  聞きとり 意見発表 |  |   
4 |  日本事情 テーマ➁ |  日本について 知る・考える・比較する |  聞きとり 意見発表 |  |   
5 |  動画② |  そう思う？そう思わない？ |  聞きとり 意見発表 |  |   
6 |  発表 |  中間発表 |  中間発表 |  |   
7 |  発表 |  中間発表 |  中間発表 |  |   
8 |  テスト |  中間テスト |  中間テスト |  |   
9 |  日本事情 テーマ➂ |  日本について 知る・考える・比較する |  聞きとり 意見発表 |  |   
10 |  動画④ |  そう思う？そう思わない？ |  聞きとり 意見発表 |  |   
11 |  日本事情 テーマ➃ |  日本について 知る・考える・比較する |  聞きとり 意見発表 |  |   
12 |  動画④ |  そう思う？そう思わない？ |  聞きとり 意見発表 |  |   
13 |  日本事情 テーマ⑤ |  日本について 知る・考える・比較する |  聞きとり 意見発表 |  |   
14 |  発表 |  期末発表 |  期末発表 |  |   
15 |  発表 |  期末発表 |  期末発表 |  |   
16 |  テスト |  期末テスト |  期末テスト |  |   
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.