國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：日本專題研究Ｃ１：歷史文化
#####  Course Name: Topics on Japan C1 : History and Culture
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：506019001 Course No.506019001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_50_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：日文四 Course Department:Japanese Language and Culture/B/4 
  * 授課老師：楊素霞 Instructor: YANG SU HSIA 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二56 Session: tue14-16


##  課程簡介Course Description
本課程探究第二次世界大戰結束之後，現代日本社會的諸多問題及其面向，同時兼論此面向與當時政治情況的關聯性。本課程主要由以下三個大主題構成。
一為「戰後」的總清算及其走向。亦即，從「終戰紀念日」的創出、歷史教科書問題，探究日本如何看待戰爭責任問題，如何進行「戰後」的總清算及其目前的狀況；另外，日本如何定位在位期間（1926-1989年）跨及戰爭時代、戰後廢墟與高度經濟成長的昭和天皇，也是不容忽視的課題。
二為高度經濟成長期至1990年代初期泡沫經濟崩潰後「失落十年」或「失落二十年」之日本社會問題，又細分為日本式經營下的勞動型態與其在失落時代的轉變、區域發展不均（以日本海沿岸地區與日本東北為例）。
三為日本社會中弱勢族群的「差別」（歧視）問題，又以女性與家、「部落民」、「在日」（在日Korean）、沖繩人與美軍基地、愛努民族為探究對象。
※語言程度要求最好有日語檢定一級。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 培養學生具備日語聽、說、讀、寫、譯等五項在生活、工作所需之語言能力，以及專業競爭力
  * B. 培養學生具備創新、自主學習及反思能力
  * C. 培養學生具備人文素養，知曉日本社會與歷史文化
  * D. 培養學生具備國際觀、國際移動力及跨領域之多元專長


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1、透過上述的主題設計，期讓學生從政治與社會層面的相互關聯性，來加深對日本現代社會的理解；同時，由於臺灣與日本在歷史上、社會經濟層面上關係非常密切，不少的現象都有雷同或相關之處，因此課堂討論也將著重臺日比較的觀點，讓學生從「他者」藉此反思「自己」。
2、期許學生超越語言學習的層級，進一步從日語這個「工具」，深入認識中文世界沒有剖析到的日本。
3、上課方式重視學生自主性與討論，基本上，每週上課方式分成兩個部分。第一個部分是學生的課堂分組口頭發表，由負責發表的學生根據每週的課堂主題，事前構思發表的架構，蒐集、消化相關資料，然後在課堂上進行約20分鐘的發表，同時設定至少兩題的問題供師生討論。第二部分是本人針對學生的發表進行回饋，並配合圖表及照片等輔助資料加以補充，帶引全班進行當週主題的最終討論。透過此方式，期許學生更深入、更自主地思考現代日本社會之諸多現象。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與作業** |   
---|---|---|---|---  
1 (9/2) |  導論 |  上課方式、評分標準，並介紹每週主題 |  講解及整體討論。 預習：下周主題的資料收集及理解。 |   
2 (9/9) |  「戰後」的總清算及其走向 |  八月十五日「終戰紀念日」的創出及其意義 |  講解、課堂口頭發表及整體討論。 預習：下周主題的資料收集及理解。 |   
3 (9/16) |  「戰後」的總清算及其走向 |  戰後「國民的天皇」化（兼論昭和天皇戰爭責任） |  同上。 |   
4 (9/23) |  「戰後」的總清算及其走向 |  後冷戰期日本社會「右傾化」？ |  同上。 |   
5 (9/30) |  「戰後」的總清算及其走向 |  日本歷史教科書問題 |  講解、課堂口頭發表及整體討論。 預習：下周主題的資料收集及理解。 |   
6 (10/7) |  高度經濟成長期至失落二十年之日本社會問題 |  戰後日本的勞動型態及其在全球化之下的轉變 |  同上。 |   
7 (10/14) |  高度經濟成長期至失落二十年之日本社會問題 |  「裏日本」（日本海沿岸地區）的形成與發展 |  講解、課堂口頭發表及整體討論。 準備期中考。 |   
8 (10/21) |  期中考 |  進行期中考試。 |  進行期中考試。 預習下周主題。 |   
9 (10/28) |  專題演講 |  進行專題演講（校外學者）  |  進行專題演講。 預習下周主題。 |   
10 (11/4) |  高度經濟成長期至失落二十年之日本社會問題 |  日本東北的邊陲性與區域發展（含三一一大地震） |  講解、課堂口頭發表及整體討論。 預習：下周主題的資料收集及理解。 |   
11 (11/11) |  日本社會中的弱勢族群及「差別」 |  女性及家、老後照顧 |  同上。 |   
12 (11/18) |  日本社會中的弱勢族群及「差別」 |  部落民的「差別」問題 |  同上。 |   
13 (11/25) |  日本社會中的弱勢族群及「差別」 |  「在日」的「差別」問題 |  同上。 |   
14 (12/2) |  日本社會中的弱勢族群及「差別」 |  被日本社會犧牲的沖繩 |  同上。 |   
15 (12/9) |  日本社會中的弱勢族群及「差別」 |  少數民族愛努民族的「差別」問題 |  講解、課堂口頭發表及整體討論。 準備期末考。 |   
16 (12/16) |  期末考 |  進行期末考試 |  進行期末考試。 |   
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_40%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
平時成績：出席＋課堂小組口頭報告＋課堂表現（含發言、討論）＋課後作業：50％
期中考：25％ ，期末考：25％
##  指定/參考書目Textbook & References
**【參考書目】**
古厩忠夫『裏日本：近代日本を問いなおす』東京：岩波書店、1997年。
石田雄『記憶と忘却の政治学：同化政策・戦争責任・集合的記憶』東京：明石書店、2000年。  
佐藤卓巳『八月十五日の神話―終戦記念日のメディア学』東京：筑摩書房、2005年。
半藤一利『昭和史 戦後篇 1945－1989』東京：平凡社、2009年。
中村隆英『昭和史（下）：1945－89』東京：東洋経済新報社、2012年。
汪宏倫「從≪戰爭論≫到≪新歷史教科書≫：試論日本當代民族主義的怨恨心態及其制度成因」『臺灣社會學』第19期、2010年6月。
野口悠紀雄『1940年体制（増補版）―さらば戦時経済』東京：東洋経済新報社、2010年。
野口悠紀雄『日本戰後經濟史』臺北：日出出版、2020年。  
吉田裕『日本人の戦争観：戦後史のなかの変容』東京：岩波書店、2012年。
片桐新自、永井良知、山本雄二著，蘇碩斌、鄭陸霖譯『基礎社會學』臺北：群學出版、2013年。
高橋哲哉著、李依真譯『犧牲的體系：福島‧沖繩』臺北：聯經出版社、2014年。
福永文夫、河野康子『戦後とは何か―政治学と歴史学の対話』東京：丸善出版、2014年。
黑川綠、藤也豐著，黃耀進譯『歧視：統合與排他的日本近現代史』臺北：游擊文化、2017年。
ケネス・ルオフ著、高橋紘監修『国民の天皇―戦後日本の民主主義と天皇制』東京：岩波書店、2019年。
落合恵美子『21世紀家族へ―家族の戦後体制の見かた・超えかた』東京：有斐閣、2022年。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
星期二3,4 研究大樓0709
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
