國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：日本專題研究Ａ１：語言
#####  Course Name: Topics on Japan A1 : Language
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：506017001 Course No.506017001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：日文四 Course Department:Japanese Language and Culture/B/4 
  * 授課老師：喬曉筠 Instructor: CHIAO HSIAO-YUN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三56 Session: wed14-16
##  課程簡介Course Description
本科目は、第二言語習得 に関する授業です。  
第二言語習得の基本知識を学び、言語教育/言語学習について考える力を養うことを目標としています。  
自分自身がどのように言語を学んでいるのかを客観的に見つめ、言語学習に影響を与えるさまざまな要因を理解することで、長所を伸ばし短所を補い、より効果的な学習につなげることが可能となります。  
一緒に言語習得の不思議をひもときながら、学んでいきましょう。
※ 日本語の文献を読み、日本語でディスカッションを行い、自分の外国語学習経験と結びつけつつ学びます。授業や課題に積極的に取り組むことが期待されています。（受講レベル目安：日本語能力試験N1又はそれに準ずる日本語力）
※ 正規授業のほかに、国際連携授業や講演会等に参加してもらう場合があります。
※ 履修者数・クラスの実態などに応じ、以下の事項が変更される場合があります。授業の内容や計画、授業方法やデザイン、成績評価の方法、テキストや文献などを含みますが、これらに限りません。履修手続き完了をもって、上記の事項に同意したものとみなします。（課程將視實際狀況調整，包含但不限於課程主題及進度、授課方式、評量工具及所佔比例、指定/參考書。選修本課程者，即視為瞭解並同意上述聲明事項。）
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 培養學生具備日語聽、說、讀、寫、譯等五項在生活、工作所需之語言能力，以及專業競爭力
  * B. 培養學生具備創新、自主學習及反思能力
  * C. 培養學生具備人文素養，知曉日本社會與歷史文化
  * D. 培養學生具備國際觀、國際移動力及跨領域之多元專長
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
受講終了時に以下の能力を身につけていることを目標とします。  
1. 第二言語習得に関する基礎知識を理解し、重要な概念を説明することができる  
2. 外国語学習のプロセスを客観的に考察することができる
学んだ理論を活用し、自らの力で言語学習をより効率的に進める方法を見出せるようになることが期待されます。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
※ クラスの実態などによって変動する可能性がありますので、予めご了承ください。
週次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業  
---|---|---|---  
1 |  ガイダンス |  授業概要説明 |  講義  
2 |  導入 |  「ようこそ！ 言語習得の不思議な旅へ」 〈第二言語習得論とは〉 |  講義 ディスカッション 指定された文献の事前閲読  
3 |  導入 |  「ようこそ！ 言語習得の不思議な旅へ」 〈第二言語習得論とは〉 |  講義 ディスカッション 指定された文献の事前閲読  
4 |  テーマ1 |  「こう使っているのって 私だけ？」 〈中間言語〉 |  講義 ディスカッション 指定された文献の事前閲読  
5 |  テーマ2 |  「日本語脳に変える必要があるの？」 〈学習者の母語の影響〉 |  講義 ディスカッション 指定された文献の事前閲読  
6 |  テーマ3 |  「みんな同じ順番で習得 するって本当？」 〈習得順序〉 |  講義 ディスカッション 指定された文献の事前閲読  
7 |  テーマ4 |  「聞くことと話すこと、 どっちが上達の鍵？」 〈インプットか アウトプットか〉 |  講義 ディスカッション 指定された文献の事前閲読  
8 |  テーマ5 |  「文法を勉強すれば上手になるの？」 〈文法指導の効果〉 |  講義 ディスカッション 指定された文献の事前閲読  
9 |  テーマ6 |  「授業って一体何のためにするの？」 〈教室でできること（1）〉 |  講義 ディスカッション 指定された文献の事前閲読  
10 |  テーマ7 |  「私の日本語、どこが 問題？」 〈教室でできること（2）〉 |  講義 ディスカッション 指定された文献の事前閲読  
11 |  テーマ8 |  「大人になってから勉強 するのは、遅すぎる？」 〈年齢の影響〉 |  講義 ディスカッション 指定された文献の事前閲読  
12 |  テーマ9 |  「同じ授業を受けても、 どうして結果が違うの？」 〈個人差の影響（1）〉 |  講義 ディスカッション 指定された文献の事前閲読  
13 |  テーマ10 |  「私のやる気スイッチってどこにあるの？」 〈個人差の影響（2）〉 |  講義 ディスカッション 指定された文献の事前閲読  
14 |  テーマ11 |  第二言語習得の観点から教授法を考える1 |  講義 ディスカッション 指定された文献の事前閲読  
15 |  テーマ12 |  第二言語習得の観点から教授法を考える2 |  講義 ディスカッション 指定された文献の事前閲読  
16 |  テーマ13 |  今期のまとめ |  講義 ディスカッション 指定された文献の事前閲読  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.