國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：日本歷史１
#####  Course Name: Japanese History (I)
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：506862001 Course No.506862001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_80_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：日文二 Course Department:Japanese Language and Culture/B/2 
  * 授課老師：楊素霞 Instructor: YANG SU HSIA 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一78 Session: mon16-18


##  課程簡介Course Description
本學期講授史前至江戶時期為止的日本歷史。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 培養學生具備日語聽、說、讀、寫、譯等五項在生活、工作所需之語言能力，以及專業競爭力
  * B. 培養學生具備創新、自主學習及反思能力
  * C. 培養學生具備人文素養，知曉日本社會與歷史文化
  * D. 培養學生具備國際觀、國際移動力及跨領域之多元專長


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1.本課程並非語言學習課，故本人不採用既往臺灣大多日文系所採行的照本宣科方式，亦不使用市售的日本通史教材。而是期望讓同學理解日本歷史大致的脈絡與結構，故本人將自製PPT或大綱，系統性、並依照主題解說，同時輔用圖表或照片。 _※請同學每週上課前自行從_ _Moodle_ _下載大綱_ 。
2.不偏重單一層面，凡重要的歷史事件或面像基本上會加以說明，讓同學認識更多元的日本歷史。
3.重點性地說明專有名詞的日文發音及其意思，同時秉持由古鑑今的原理，亦適時補充說明歷史與現今時事或現況的關聯性，讓同學從不同角度理解日本歷史。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** **Week** |  **課程主題** **Topic** |  **課程內容與指定閱讀** **Content and Reading Assignment** |  **教學活動與作業** **Teaching Activities and Homework** |   
---|---|---|---|---  
1 (9/1) |  導論 日本歷史的起源 |  說明上課方式、評分標準，並簡述每週上課主題。 舊石器時代、繩文時代、彌生時代。 |  介紹本學期課程的運行方式並導論。 講授當週主題，預習下週主題。 |   
2 (9/8) |  古代天皇制的形成 |  大和時代（古墳時期＆飛鳥時期）與律令制國家的起源。 |  講授當週主題，預習下週主題。 |   
3 (9/15) |  古代律令制國家的建構 |  大和（大化改新）、奈良時代。 |  同上。 |   
4 (9/22) |  古代律令制國家的轉型 |  攝關政治。 |  同上。 |   
5 (9/29) |  教師節補假 |  放假 |  同上。 |   
6 (10/6) |  中秋節放假 |  放假 |  預習下週主題。 |   
7 (10/13) |  古代的社會與文化 |  神話、貴族的社會與文化。 |  講授當週主題，準備期中考。 |   
8 (10/20) |  期中考 |  進行期中考試。 |  進行期中考試。預習下週主題。 |   
9 (10/27) |  中世權門體制的興起 |  莊園公領制與院政、平氏政權、源平之爭。 |  講授當週主題，預習下週主題。 |   
10 (11/3) |  中世的混亂（1） |  鎌倉幕府、建武新政、室町幕府（含南北朝時代及戰國時代）。 |  同上。 |   
11 (11/10) |  中世的混亂（2） |  鎌倉幕府、建武新政、室町幕府（含南北朝時代及戰國時代）。 |  同上。 |   
12 (11/17) |  中世的社會經濟及文化 |  商業貨幣經濟及文化的庶民化。 |  同上。 |   
13 (11/24) |  近世的開始及「天下」的統一 |  織豐政權＆江戶幕府的成立。 |  同上。 |   
14 (12/1) |  江戶幕藩體制的結構（1） |  從政治、社會及對外關係三層面談起。 |  同上。 |   
15 (12/8) |  江戶幕藩體制的結構（2） |  從政治、社會及對外關係三層面談起。 |  講授當週主題，準備期末考。 |   
16 (12/15) |  期末考 |  進行期末考試 |  進行期末考試。 |   
##  授課方式Teaching Approach
_80%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
平時成績：30％（出席率＋課堂表現）
期中考：35％ 期末考：35％
##  指定/參考書目Textbook & References
自製講義。
【參考書目】
楊永良『日本文化史－日本文化的光與影』臺北：語橋文化出版、1999年
福田豐彥等監修『新編日本史図表』東京：第一學習社、1999年
西尾幹二等著『新しい歴史教科書』東京：扶桑社、2001年
鄭樑生編著『日本史』臺北：三民書局：2003年
肯尼斯．韓歇爾著、李忠晉譯『日本史：從石器時代到超級強權』臺北：巨流圖書、2003年
武光誠監修、陳念雍譯『圖解日本史』臺北：易博士文化出版、2004年
石井進・笹山晴生等著『詳說日本史』東京：山川出版社、2006年3月  
安德魯・戈登著、李朝津譯『日本的起起落落：從德川幕府到現代』廣西師範大學出版社、2008年
小島毅著、王筱玲譯『東大爸爸寫給我的日本史』臺北：聯經出版、2014年
高橋昌明著，任鈞華譯『京都：千年古都的歷史』新北市：遠足文化、2017年
羽田正編，張雅婷譯『從海洋看歷史』新北市：遠足文化、2020年
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
星期二3,4 研究大樓0709
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
