國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：韓文寫作
#####  Course Name: Korean Composition
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：507050011 Course No.507050011


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_30_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：韓文三 Course Department:Korean Language and Culture/B/3 
  * 授課老師：慎重珍 Instructor: SHIN JUNG-JIN 
  * 先修科目：[ 韓語語法與應用(全學年)(有修即可)]Prerequisite([])
  * 上課時間：三234 Session: wed09-12


##  課程簡介Course Description
이 교과는 한국어를 전공하는 3학년 학생들이 공식적으로 접하는 '한국어 쓰기' 과목으로, 
학습자들이 그동안 공부해 온 말하기, 듣기, 읽기 내용을 총집합으로 기초적인 구어에서부터 고급 수준의 문어 쓰기의 정확성을 확보하도록 설정되었다. 
이를 통해 학습자들의 균형 잡힌 성장을 꾀하고, 실용적인 글쓰기 능력을 갖출 수 있기를 기대한다. 
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABC雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備基礎語言能力 Basic language skills
  * B. 具備人文素養及知識 Humanity literacy & science
  * C. 具備卓越之專業實務能力 Practical ability


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
이 교과의 목표:
1) 입말과 글말의 균형잡힌 성장을 중점적으로 하기.
2) 초급-중급-고급, 비격식-격식, 생활- 학문 등으로 쓰기 능력을 키우기.
3) 이를 통해 한국어 쓰기의 정확성을 획득하기.
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與作業**  
---|---|---|---  
1 |  강좌 소개 |  강좌 소개 |  교수와 학생의 교감 활동  
2 |  생활문 |  자기 소개서 이해하기 |  나와 단어 떠올리기 서로 인터뷰하기  
3 |  생활문 |  지원 동기 쓰기 |  가고 싶은 회사 정하기 서로 지원 회사 정보 찾아주기  
4 |  생활문 |  성장 과정 쓰기 |  자신의 성장 그래프 그리기 가장 기억되는 성장 과정 쓰고 설명하기  
5 |  생활문 |  경험과 경력 쓰기 |  인상적인 사회 경험 쓰기 협동을 통한 경력 쓰기  
6 |  생활문 |  장단점과 특기 쓰기 |  서로 장점 칭찬하기 자신의 장단점 쓰기  
7 |  생활문 |  꿈과 포부 쓰기 |  조원들과 자신의 꿈 말하기 꿈과 표부 쓰기  
8 |  중간보고서 |  자기소개서 완성하기 |  자기 소개서 완성하기 자기 소개서 PPT 발표하기  
9 |  학술문 |  학술 보고서 이해하기 |  학술문의 구조 파악하기 내 주제의 범위를 정하기  
10 |  학술문 |  논제 정하기 |  관심 테마들 소개하기 문제적 테마를 찾고 논제 정하기  
11 |  학술문 |  개요 작성하기 |  개요 작성하기 조원 개요 확인 보완하기  
12 |  학술문 |  자료 찾기 |  주요 사이트 확보하기 논제 자료 목록 모으기  
13 |  학술문 |  서본결론 쓰기 |  내 논제 글쓰기 조원 논제 글쓰기 확인  
14 |  학술문 |  참고문헌 작성하기 |  발표하기1  
15 |  학술문 |  수정과 퇴고하기 |  발표하기2  
16 |  기말보고서 |  기말보고서 완성하기 |  제출하기  
##  授課方式Teaching Approach
_20%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_10%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_40%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**출석 20, 발표/작문 30, 조별활동 10, 중간보고서 20, 기말보고서 20.**
##  指定/參考書目Textbook & References
<이글이 한국어다> 신중진, 2018, 한양대학교 교양국어교육위원회. (전자판 무료 제공함)
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
매일 오후 4시~5시. 研究大樓724室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
