國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：韓文寫作
#####  Course Name: Korean Composition
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：507050001 Course No.507050001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：韓文三 Course Department:Korean Language and Culture/B/3 
  * 授課老師：金泳圭 Instructor: Kim Yeong-Kyu 
  * 先修科目：[ 韓語語法與應用(全學年)(有修即可)]Prerequisite([])
  * 上課時間：三234 Session: wed09-12
##  課程簡介Course Description
중·고급 수준의 한국어 쓰기를 연습합니다.
이 과목은 분반 수업을 합니다. 선생님들의 협의로 수업 계획이 바뀔 수 있습니다. 교재를 미리 사지 마세요.
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABC雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備基礎語言能力 Basic language skills
  * B. 具備人文素養及知識 Humanity literacy & science
  * C. 具備卓越之專業實務能力 Practical ability
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
중·고급 수준의 한국어 작문을 위한 어휘와 표현을 공부합니다.
실용문을 중심으로 한국어 작문을 연습합니다.
친구의 글을 읽고 생각을 나눕니다.
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
국경일에는 휴강합니다. 
週次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業  
---|---|---|---  
1 |  개관 槪觀 |  개관 槪觀 |  강의 講課  
2 |  1과 |  자기 소개 |  강의, 작문 연습 講課, 寫作練習  
3 |  2과 |  신청서 작성 |  강의, 작문 연습 講課, 寫作練習  
4 |  3과 |  고향의 특별한 음식 |  강의, 작문 연습 講課, 寫作練習  
5 |  4과 |  문자 메시지 |  강의, 작문 연습 講課, 寫作練習  
6 |  5과 |  나의 생활 |  강의, 작문 연습 講課, 寫作練習  
7 |  6과 |  문자 메시지 |  강의, 작문 연습 講課, 寫作練習  
8 |  시험 考試 |  중간고사 期中考 |  지필 시험 筆試  
9 |  7과 |  특별한 물건 |  강의, 작문 연습 講課, 寫作練習  
10 |  8과 |  문의 |  강의, 작문 연습 講課, 寫作練習  
11 |  9과 |  문장의 확장 |  강의, 작문 연습 講課, 寫作練習  
12 |  10과 |  묘사 |  강의, 작문 연습 講課, 寫作練習  
13 |  11과 |  서사 |  강의, 작문 연습 講課, 寫作練習  
14 |  12과 |  설명하는 글 |  강의, 작문 연습 講課, 寫作練習  
15 |  발표 報告 |  발표 報告 |  구두 발표 口頭報告  
16 |  시험 考試 |  기말고사 期末考 |  지필 시험 筆試  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.