國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：韓語口說訓練（二）
#####  Course Name: Korean Listening and Oral Training (II)
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：507047011 Course No.507047011


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_30_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：韓文二 Course Department:Korean Language and Culture/B/2 
  * 授課老師：吳輪貞 Instructor: OH YOONJUNG 
  * 先修科目：[ 韓語口說訓練（一）(全學年)(有修即可)]Prerequisite([])
  * 上課時間：四D56 Session: thu13-16


##  課程簡介Course Description
한국어문학과 2학년 전공생을 위한 교과목이다. 통합 교재를 활용하여 초급 단계의 한국어를 공부한다.
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABC雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備基礎語言能力 Basic language skills
  * B. 具備人文素養及知識 Humanity literacy & science
  * C. 具備卓越之專業實務能力 Practical ability


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 초급 한국어 어휘와 문법을 이해할 수 있다. 
2. 초급 단계의 어휘와 문법이 활용된 표현을 듣고 이해하고 말할 수 있다. 
3. 초급 단계의 어휘와 문법을 활용하여 읽고 쓸 수 있다.
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**Week** |  **Topic** |  **Content and Reading Assignment** |  **Teaching Activities and Homework**  
---|---|---|---  
1 |  수업 안내 |  수업 안내 |  설문조사 및 면담  
2 |  [2] 7과 |  여행 |  단어 예습  
3 |  [2] 7, 8과 |  여행 / 옷 사기 |  단어 예습  
4 |  [2] 8과 |  옷 사기 |  단어 예습  
5 |  [2] 9과 |  축하와 위로 |  단어 예습  
6 |  [2] 9, 10과 |  축하와 위로 / 안부 |  단어 예습  
7 |  [2] 10과 |  안부 |  단어 예습  
8 |  시험 |  중간시험 |  -  
9 |  [3] 1과 |  첫 모임 |  단어 예습  
10 |  [3] 1, 2과 |  첫 모임 / 날씨의 변화 |  단어 예습  
11 |  [3] 2과 |  날씨의 변화 |  단어 예습  
12 |  [3] 3과 |  새로운 생활 |  단어 예습  
13 |  [3] 3, 4과 |  새로운 생활 / 나의 성향 |  단어 예습  
14 |  [3] 4과 |  나의 성향 |  단어 예습  
15 |  발표 |  선택 주제 발표 |  발표 준비  
16 |  시험 |  기말시험 |  -  
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_40%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
중간시험 20%, 기말시험 20%, 과제 10%, 발표 20%, 출석 20%, 참여 10%
##  指定/參考書目Textbook & References
『고려대 한국어 2』(고려대학교출판문화원)
『고려대 한국어 3』(고려대학교출판문화원)
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
  * 2025/07/12 114_1 韓語口說訓練_二_.pdf  收合 


###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
화, 수 14:00~16:00 / 研究大樓 628室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
