國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：中級韓國語 
#####  Course Name: Intermediate Korean
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：507027001 Course No.507027001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_50_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：韓文二 Course Department:Korean Language and Culture/B/2 
  * 授課老師：林侑毅 Instructor: LIN YU-YI 
  * 先修科目：[ 初級韓國語(全學年)(有修即可)]Prerequisite([ Korean I])
  * 上課時間：三234 Session: wed09-12


##  課程簡介Course Description
本課程為學年課，上學期指定教材為《문화가 있는 한국어 읽기2》及《문화가 있는 한국어 읽기3》，透過課文循序漸進掌握韓語文法及韓國文化。除指定教材外，特於隔週安排一次韓國歷史文化課，帶領學生認識古朝鮮、三國、統一新羅、高麗、朝鮮、大韓帝國等王朝，一窺韓國豐富的歷史文化內涵，藉以提升學生韓語之外的歷史文化知識。同時藉由文化教材的翻譯訓練，增進學生韓中筆譯實力。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABC雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備基礎語言能力 Basic language skills
  * B. 具備人文素養及知識 Humanity literacy & science
  * C. 具備卓越之專業實務能力 Practical ability


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1.利用指定教材加強、加速韓文閱讀與文章理解，奠定未來從事韓文相關工作之閱讀、文法、字彙能力。
2.利用文化教材的翻譯練習，搭配教師的翻譯實務經驗分享，真正認識何謂「翻譯」，進而達到信、達、雅的翻譯實力。
3.透過文化教材累積韓國歷史文化等知識，訓練成為精通韓文並熟稔韓國文化，能與韓國人進行文化溝通的韓文人才。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
日期 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業 |  學習時數  
---|---|---|---|---  
(1)09.03 |  指定教材 |  제13과 서울이 다 보여요. 제14과 남대문시장은 한국에서 가장 역사가 길어요. |  教師講授 |  課前3小時 課後3小時  
(2)09.10 |  指定教材 |  제15과 함께하면 더 재미있어요.  |  教師講授 |  課前3小時 課後3小時  
文化教材 |  한국 역사의 시작 |  學生朗讀、翻譯  
(3)09.17 |  指定教材 |  제16과 신나게 두드려요. 제17과 새해 복 많이 받으세요. |  教師講授 |  課前3小時 課後3小時  
(4)09.24小考 |  指定教材 |  제18과 보름달을 보면서 소원을 빌었어요. |  教師講授 |  課前3小時 課後3小時  
文化教材 |  심국시대의 개막 |  學生朗讀、翻譯  
(5)10.01 |  指定教材 |  제19과 자장면은 한국 사람들에게 추천의 음식입니다. 제20과 음식마다 이야기가 있어요. |  教師講授 |  課前3小時 課後3小時  
(6)10.08 |  指定教材 |  제21과 식사할 때도 예절을 지켜야 해요. |  教師講授 |  課前3小時 課後3小時  
文化教材 |  남북국을 이룬 통일신라와 발해 |  學生朗讀、翻譯  
(7)10.15 小考 |  指定教材 |  제22과 나에게는 편하지만 남에게는 불편해요. 제23과 어디가 아파요? |  |  課前3小時 課後3小時  
(8)10.22 |  期中考 |  |  |   
(9)10.29 |  指定教材 |  제24과 심하게 아프지 않으면 약국에 가요. 제25과 언니가 결혼을 했어요. |  教師講授 |  課前3小時 課後3小時  
(10)11.05 |  指定教材 |  제26과 친구가 병문안을 와 주었어요. |  教師講授 |  課前3小時 課後3小時  
文化教材 |  통일국가 고려의 등장 |  學生朗讀、翻譯  
(11)11.12 |  指定教材 |  제27과 물이 안 나와요. 제28과 살고 싶은 집을 그려 봐요. |  教師講授 |  課前3小時 課後3小時  
(12)11.19小考 |  指定教材 |  제1과 서울의 상징, 한강을 따라서 |  教師講授 |  課前3小時 課後3小時  
文化教材 |  외세와 싸우며 형성된 새로운 역사 인식 |  學生朗讀、翻譯  
(13)11.26 |  指定教材 |  제2과 유네스코 세계 유산 창덕궁 |  教師講授 |  課前3小時 課後3小時  
(14)12.03 |  指定教材 |  제3과 한옥에서 하룻밤 |  教師講授 |  課前3小時 課後3小時  
文化教材 |  조선의 건국, 새로운 전통의 시작 |  學生朗讀、翻譯  
(15)12.10小考 |  指定教材 |  제4과 좋은 집 구하기 |  教師講授 |  課前3小時 課後3小時  
(16)12.17 |  期末考 |  |  |   
##  授課方式Teaching Approach
_80%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
1.指定教材小考(30%)：小考共四次。
2.課堂表現及書面報告(30%)：出席、課堂表現、文化教材朗讀及翻譯表現
3.期中考(20%)：含指定教材、文化教材
4.期末考(20%)：含指定教材、文化教材
*未能到課務必事先請假，三次以上缺課或曠課，學期成績以不合格處理。
*課程中沉迷手機，情節嚴重者，學期成績以不合格處理。
*翻譯嚴禁使用AI，經發現扣學期成績20分。
##  指定/參考書目Textbook & References
指定教材(自行購買)：
1.상명대학교 국제언어문화교육원 교재 개발팀，《문화가 있는 한국어 읽기 2》，다락원， 2019.
2.상명대학교 국제언어문화교육원 교재 개발팀，《문화가 있는 한국어 읽기 3》，다락원， 2019.
文化教材(課程中提供)：
1. 전국역사교사모임, 《외국인을 위한 한국사》, (주)휴머니스트출판그룹, 2021(2판).
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
若有任何問題，請來信yuyilin@nccu.edu.tw
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
