國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：作為外語的韓國語教育入門
#####  Course Name: Intro to Korean Education as a Foreign Language
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：507817001 Course No.507817001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_35_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：韓文三 Course Department:Korean Language and Culture/B/3 
  * 授課老師：陳冠超 Instructor: CHEN KUAN-CHAO 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一D5 Session: mon13-15


##  課程簡介Course Description
한국어가 모국어가 아닌 학습자에게 한국어를 어떻게 가르칠 것인가에 관한 외국어로서의 한국어 교육 내용이 무엇인지를 안다.
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABC雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備基礎語言能力 Basic language skills
  * B. 具備人文素養及知識 Humanity literacy & science
  * C. 具備卓越之專業實務能力 Practical ability


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
한국어 교육학은 크게 한국어학, 한국어 교육학, 한국학으로 나뉜다. 이 중에서 한국어 교육의 내용학 및 기능 교육학 부분을 중심으로 살펴본다. 한국어 교육의 내용학은 외국인을 대상으로 하는 한국어의 발음, 어휘, 문법 등 이론적 지식을 바탕으로 어떻게 가르칠 것인가를 공부하고, 한국어 교육의 기능 교육학에서는 한국어 교수법, 기능별(말하기, 듣기, 읽기, 쓰기) 교수법, 평가 등을 개관한다. 이를 통하여 심도있는 외국어로서의 한국어 교육학을 학습하기 위한 토대를 마련한다.
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**차수** |  **내용**  
---|---  
1st (9/8) |  특강(한국인의 사고 방식에 따른 한국 언어문화)  
2nd (9/15) |  강의 소개(외국어로서의 한국어교육은 무엇인가)  
3rd (9/22) |  모국어 습득과 외국어 습득  
4th (9/29) |  教師節休假(녹화 강의: 한국어 발음 교수법)  
5th (10/6) |  中秋節休假한국 추석 휴일  
6th (10/13) |  한국어 어휘 교수법1(어휘 교육 有用論/無用論, 어휘 학습 전략)  
7th (10/20) |  한국어 어휘 교수법2(어휘 구조에 따른 교육, 어휘 의미에 따른 교육)  
8th (10/27) |  중간고사  
9th (11/3) |  한국어 문법 교수법1(문법 교육의 교수 방법)  
10th (11/10) |  한국어 문법 교수법2(문법 교육의 내용)  
11th (11/17) |  한국어 표현 교육 1(한국어 말하기 교수법)  
12th (11/24) |  한국어 표현 교육 2(한국어 쓰기 교수법)  
13th (12/1) |  한국어 이해 교육 1(한국어 듣기 교수법)  
14th (12/8) |  한국어 이해 교육 2(한국어 읽기 교수법)  
15th (12/15) |  한국어 평가론  
16th (12/22) |  기말고사  
##  授課方式Teaching Approach
_90%_
####  講述 Lecture
_0%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_10%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
(1) 중간시험(Midterm Exam): 40%
(2) 기말시험(Final Exam): 40%
(3) 출석(Attendance): 10%
(4) 과제(Report): 10%
외국인 및 한국어 비모어 화자를 대상으로 하는 한국어 교육이 무엇인지를 안다. 이를 위하여 외국어 습득, 한국어 발음 교육, 어휘 교육, 문법 교육 등 기본적인 한국어 교수 방법을 익힌다. 해당 주차의 강의를 듣고 해당 주제의 내용을 정리.요약하여 학습한 내용을 심화시켜 나간다.
##  指定/參考書目Textbook & References
**교재** :
자체 강의안
김재욱 외(2024). (개정판)외국어로서의 한국어교육학 개론. 박이정.
**참고문헌** : 
민병곤,김호정,구본관(2020), 한국어교육학개론. 태학사. 
이해영, 방성원 외(2020). 손에 잡히는 한국어 교육학 개론. 하우. 
박기덕 외(2003). 한국어교육을 위한 한국어 문법론. 한국문화사. 
국제한국어교육학회 편(2005). 한국어교육론1,2,3. 한국문화사. 
김재욱 외(2005). 언어교수이론과 한국어교육. 한국문화사. 
김재욱 외(2019). 한국어 문법과 표현. 집문당. 
박영순 편(2003). 21세기 한국어교육학의 현황과 과제. 한국문화사.
국립국어원 편(2005). 한국어문법1,2. 커뮤니케이션북스. 
Brown, H. Douglas(1994). Teaching by Principles. Prentice HAll.
Brown, H. Douglas(1994). Principles of Language Learning and Teaching. Prentice HAll.
Nunan, David(1999). Secong Language Teaching and Learning, Heinle & Heinle Publishers
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
遠距教學教師：韓國外國語大學 金在旭教授 kjw@hufs.ac.kr
政大責任教師：政大韓文系 陳冠超老師 kchao@nccu.edu.tw
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
