國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：韓國影劇欣賞 
#####  Course Name: Appreciation of Korean Movie and Drama
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：507916001 Course No.507916001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_40_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：韓文三 Course Department:Korean Language and Culture/B/3 
  * 授課老師：吳輪貞 Instructor: OH YOONJUNG 
  * 先修科目：[ 中級韓國語(全學年)(有修即可) 或 韓語口說訓練（二）(全學年)(有修即可)]Prerequisite([ or])
  * 上課時間：二78 Session: tue16-18


##  課程簡介Course Description
이 수업은 한국어 숙달도 중급 이상의 학생들이 한국 영화와 드라마를 통해 한국 문화 이해와 한국어 능력 향상을 도모하기 위한 수업이다. 매주 한국인의 다양한 일상 문화에서부터 지배적 정서와 가치관, 사회 규범, 역사 등 다양한 주제의 영화와 드라마 편집 영상을 함께 보고 영상 속 언어와 문화를 학습한다. 수강생들은 수업을 통해 한국에서 일상적으로 사용하는 ‘살아 있는 한국어’를 학습하고 한국 문화를 간접 체험하게 될 것이다.
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABC雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備基礎語言能力 Basic language skills
  * B. 具備人文素養及知識 Humanity literacy & science
  * C. 具備卓越之專業實務能力 Practical ability


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 실제 상황에서 높은 빈도로 사용되는 자연스러운 한국어를 습득할 수 있다. 
2. 표정, 몸짓 등 비언어적 문화 요소를 이해할 수 있다. 
3. 정서적 공감과 비판적 사고 능력을 강화하고, 자신의 문화와 비교할 수 있다. 
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**Week** |  **Topic** |  **Content and Reading Assignment** |  **Teaching Activities and Homework**  
---|---|---|---  
1 |  수업 안내 |  수업 안내 |  설문조사 및 면담  
2 |  1과 |  드라마 <케이팝 데몬 헌터스> |  예습 과제  
3 |  2과 |  드라마 <호텔 델루나> |  예습 과제  
4 |  3과 |  드라마 <이태원 클라쓰> |  예습 과제  
5 |  4과 |  드라마 <미생> |  예습 과제  
6 |  5과 |  드라마 <슬기로운 의사 생활1> |  예습 과제  
7 |  6과 |  드라마 <식샤를 합시다> |  -  
8 |  시험 |  중간시험 |  -  
9 |  7과 |  영화 <미녀는 괴로워> |  예습 과제  
10 |  8과 |  영화 <어쩌다, 결혼> |  예습 과제  
11 |  9과 |  영화 <수상한 그녀> |  예습 과제  
12 |  10과 |  영화 <신과 함께: 죄와 벌> |  예습 과제  
13 |  11과 |  영화 <택시운전사> |  예습 과제  
14 |  12과 |  영화 <기생충> |  예습 과제  
15 |  발표 |  발표 |  -  
16 |  시험 |  기말시험 |  -  
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_25%_
####  討論 Discussion
_25%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
중간시험 20%, 기말시험 20%, 과제 10%, 발표 20%, 출석 20%, 참여 10%
##  指定/參考書目Textbook & References
[교재] 온라인 게시판(Moodle)을 통해 교재 파일 제공
*참고도서 (구입할 필요 없습니다)
이미옥(2021). 인기 드라마로 배우는 한국어 1. 서울셀렉션. 
이미옥(2021). 인기 드라마로 배우는 한국어 2. 서울셀렉션. 
이미옥(2022). 인기 드라마로 배우는 한국어 3. 서울셀렉션. 
김천미 외(2022). 외국인을 위한 TV와 영화 속 한국 문화 찾기 K-pop에서 한국 역사까지. 동문사. 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
  * 2025/07/13 114_1 韓國影劇欣賞.pdf  收合 


###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
화, 수 14:00~16:00 / 研究大樓628室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
