國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：首爾現地文化遺跡巡禮
#####  Course Name: Tour of Seoul's Local Cultural Heritage
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：507M03001 Course No.507M03001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_1.0_
#### 學分數
Credit(s)
_41_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：韓文一、韓文二、韓文三、韓文四 Course Department:Korean Language and Culture/B/1&2&3&4 
  * 授課老師：林侑毅 Instructor: LIN YU-YI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間： Session: 


##  課程簡介Course Description
首爾不僅是目前大韓民國的首都，也是韓國歷史上幾個朝代的重要首度與城市。早在西元前1世紀，百濟已經在此建立慰禮城，與東方的新羅王朝、北方的高句麗王朝往來。經過南北國時代與高麗時代，進入朝鮮時代後，首爾再度成為王朝首都，五大宮殿在此設立，兩班與中人也在此從事政治活動與外交活動。直至19世紀末，列強入侵朝鮮，首爾進入開化期，各國傳教士與外交官活躍於此，首爾因而出現各種新式西方建築。隨著日本帝國的入侵，首爾轉為日本帝國的重要殖民空間，見證了殖民地下的悲慘歷史。此外，距離首爾不遠的江華島，由於位處漢江出海口處，一直與首爾歷史的發展息息相關，不僅是保留遠古時代支石墓群最完整的地方，也是高麗時代蒙古入侵時，國王短暫遷都之地與朝鮮時代國君亡命、流放之地，更是近代美國、法國、日本軍隊入侵目標。本次課程將帶領學生親自走入首爾與江華島文化遺跡，跨越時空深刻感受歷史現場。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABC雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備基礎語言能力 Basic language skills
  * B. 具備人文素養及知識 Humanity literacy & science
  * C. 具備卓越之專業實務能力 Practical ability


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 認識韓國古代至近代史
  2. 認識韓國城市發展與都市經營
  3. 對讀古文獻與現地資訊，訓練嚴謹的學術思考與文化解讀能力
  4. 從韓國文化遺跡反思臺灣文化保存的重要性


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**堂數** |  **授課**時間**** |  **課程主題** |  **課程內容綱要** |  **授課時數**  
---|---|---|---|---  
1 |  8/1(五) 14:00~16:00 |  江華島歷史概說 |  教師授課，講授江華島從古至今的歷史，帶領同學了解江華島的上古神話與墓葬文化，並了解江華島作為近現代港口的重要性與歷史意義。 |  2小時  
2 |  8/2(六) 10:00~13:00 |  古代江華島走讀 |  實際前往仁川廣域市江華郡富近里地區的江華支石墓群，考察周圍上百個支石墓。該處已於2000年被列入聯合國教科文組織(UNESCO)的世界文化遺產。 |  3小時  
3 |  8/2(六) 14:00~17:00 |  近代江華島走讀 |  實際前往光海君於1623年遭仁祖流放之地，再前往美軍、法軍與日軍入侵朝鮮時的港口。並了解法軍入侵江華島外奎章閣，將朝鮮時代重要儀軌文獻奪走的歷史。 |  3小時  
4 |  8/8(五) 14:00~16:00 |  首爾歷史概說 |  教師授課，講授首爾從古至今的歷史，包含西元前後古代百濟王朝的建設、近代朝鮮王朝面臨的外交挑戰與西洋入侵，從而建立學生對東亞權力競逐的認知。 |  2小時  
5 |  8/9(六) 09:00~11:00 |  古代首爾走讀 |  實際前往首爾留存的百濟遺跡，如夢村土城（首爾特別市松坡區芳荑洞）、風納洞土城（首爾特別市松坡區風納洞），並參觀首爾百濟博物館。 |  2小時  
6 |  8/9(六) 12:00~14:00 |  近代首爾走讀 |  參觀位於江南的三田渡碑，了解清軍入侵朝鮮的歷史，再前往朝鮮時代國王辦公的景福宮與昌德宮，並於光化門尋找吏戶禮兵刑工六曹遺跡。 |  2小時  
7 |  8/9(六) 15:00~17:00 |  現代首爾走讀 |  前往西大門獨立門，了解朝鮮脫離中國朝貢體制的遺跡，再參觀日帝強占期設置的西大門刑務所與三一運動發起地塔谷公園，認識殖民地時期朝鮮人為復興國家主權的努力。 |  2小時  
##  授課方式Teaching Approach
_0%_
####  講述 Lecture
_0%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_100%_
####  其他： Others: 課程參與30%、 課後心得30%、 期末走讀報告40%。 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
【寫作尺規】
參見國立政治大學中國語文通識寫作參考尺規，評分（以百分計）原則為： 
內容充實程度：25%
條理清晰、見解精實程度：25%
架構完整程度：25%
書寫流暢程度：25%
##  指定/參考書目Textbook & References
1. 송호종 글, 이용규 그림, 『한국사 탐험대1』, 웅진주니어, 2005.
2. 이상억 지음, 『한국어와 한국문화』, 소통, 2011.
3. 유한준 글, 김영범 사진, 『교과서에 나오는 유네스코 세계문화유산(대한민국)』, 북스타, 2015.
4. 전국역사교사모임 저, 『외국인을 위한 한국사』, 휴머니스트, 2021.
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
若有任何問題，請來信yuyilin@nccu.edu.tw。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
