國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：大一土耳其語
#####  Course Name: Turkish (I)
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：508052001 Course No.508052001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_50_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：土文一 Course Department:Turkish Language and Culture/B/1 
  * 授課老師：李珮玲 Instructor: LI PEI-LIN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二234 Session: tue09-12


##  課程簡介Course Description
本課程為學習土耳其語之入門基礎課程，以《土耳其語A1-A2 新版》作為主要教材，透過語法練習、短文閱讀與情境對話，引領學習者逐步培養土耳其語文溝通能力。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備使用土耳其語文之基本能力Temel düzeyde Türk dilini kullanma yetkinliği
  * B. 以土耳其語文評估運用資訊Türkçeyle malzeme değerlendirme ve ilgili bilimsel araştırma yapma yetkinliği，並進行學術相關研究之能力
  * C. 通曉各相關領域之溝通表達能力Çeşitli konular üzerinde gereken anlatım ve iletişim yetkinliği
  * D. 具備參與國際交流事務之能力Uluslararası işlere katılma yetkinliği
  * E. 具備以人本精神探索、鑑賞多元文化之能力Çeşitli beşeri kültürleri takdir etme yetkinliği


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 熟練土耳其語常用詞彙、基本語法與句型。
2. 使用土耳其語介紹、詢問、回答與自己及他人有關的基本資訊，與他人建立簡單有效溝通互動。
3. 增進土耳其語理解與表達能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業  
---|---|---|---  
1 |  字母發音、音節、母音的性質 |  字母、單詞發音練習 星期、月份、季節、數字 |  請預習 發音練習  
2 |  日常生活用語 疑問詞ne、kim、neresi及句型應用 |  複數字尾 相遇、相識與道別時用語 Bu ne? Bu kim? Burası neresi? |  聽寫/單字測驗 對話朗讀與閱讀 句型練習  
3 |  直述句轉疑問句 在格 |  疑問字尾「嗎」 序數寫法 在格變化、硬子音 |  對話朗讀與閱讀 句型練習  
4 |  在格應用 |  Nerede?  Kimde?  Var / yok句型 第一課練習與回顧 |  短文閱讀與對話朗讀 句型練習  
5 |  名詞句與動詞句 字尾動詞 |  基本文法術語 人稱代名詞搭配字尾動詞變化及應用 硬子音軟化 |  句型練習 對話朗讀與閱讀  
6 |  動詞基本概念 動詞時態變化：現在式 |  動詞字根與動詞不定式 現在式的使用時機與型態變化 |  句型練習 短文閱讀與對話朗讀  
7 |  現在式應用 表達基本意願的句型 |  「想要」句型 |  句型練習 對話朗讀與閱讀  
8 |  期中考 |  期中考 |  期中考  
9 |  從格 到格 |  日常慣用語 第二課練習與回顧 |  期中考檢討 句型練習 對話朗讀與閱讀  
10 |  人稱所有格與所屬格 母音脫落 子音軟化 |  家庭與親屬稱謂 我的家庭(母音脫落)、我的物品 (子音軟化) |  句型練習 短文閱讀與對話朗讀  
11 |  表達行動先後的句型 |  Önce, sonra 的使用 -(y)a / -(y)e kadar  |  句型練習 短文閱讀與對話朗讀  
12 |  連接詞/與格 時間的表達 |  ile / -(y)le, -(y)la  Saat kaç?  Saat kaçta ……?  |  句型練習 短文閱讀與對話朗讀  
13 |  表達目的之句型 |  -mak / -mek için |  句型練習 短文閱讀與對話朗讀  
14 |  「因為…」、「所以…」的表達 |  Çünkü Bu nedenle, bunun için, bu yüzden, bundan dolayı |  句型練習 短文閱讀與對話朗讀  
15 |  學期總複習 |  第三課練習與回顧 總整練習 |  句型練習 短文閱讀與對話朗讀  
16 |  期末考 |  期末考 |  期末考  
每週進度會隨實際上課情形略作調整。
課程內容摘要、指定閱讀與作業、隨堂測驗、影音資源與延伸學習等詳細資訊，請見本課程moodle平台。
##  授課方式Teaching Approach
_70%_
####  講述 Lecture
_0%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_30%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
學期成績之評定方式如下：
評量項目 |  評分比重  
---|---  
出席率與課堂參與 |  20%  
平時作業、隨堂測驗 |  20%  
期中考 |  30%  
期末考 |  30%  
考試評估項目分配原則：
能力項目 |  比重  
---|---  
語法能力 |  25%  
句構能力 |  25%  
詞彙能力 |  25%  
綜合應用能力 (脈絡理解、文字表達) |  25%  
##  指定/參考書目Textbook & References
**課程教材 (請自備) ：**
杜爾孫、馬仕強、李珮玲編著。《土耳其語A1-A2 新版》。台北：瑞蘭國際，2024。
**參考書目：**
Hengirmen, Mehmet.  _Türkçe Dilbilgisi_. (3.b.) Ankara: Engin Yayınevi, 1998.
_____.  _Dilbilgisi ve Dilbilim Terimleri Sözlüğü_. Ankara: Engin Kitabevi, 1999.
Koç, Nurettin.  _Yabancılar İçin Dilbilgisi_. (2.b.) İstanbul: İnkılâp Kitabevi, 1994.
_Yeni Hitit I, Yabancılar İçin Türkçe Ders Kitabı_. Ankara: Ankara Üniversitesi Basımevi, 2008.
杜爾孫。《土耳其語會話書》。台北：秀威資訊，2007。
杜爾孫、曾蘭雅、吳世曼、李珮玲編著。《土耳其語聽力與詞彙教學》。台北：政大出版社，2013。
周正清、周運堂編著。《土耳其語漢語詞典 Turkce-Cince Sozluk》。北京：商務印書館，2008。
吳興東。《土耳其文動詞之研究》。台北：政治大學東方語文學系，東語叢書，Vol. 9，1978。
黃啟輝。《土耳其語入門》。台北：國立編譯館，1990。
黃啟輝。《新編土漢辭典》。台北：政大出版社，2022年。
彭世綱。《土耳其文習作》。台北：政治大學東方語文學系，東語叢書，Vol. 18，1992年初版。
曾蘭雅、李珮玲編著。《基礎外語：土耳其語篇》，台北：政大出版社，2014。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
```
1. 本課程moodle教學平台提供詳細課程資訊，包括每周課程內容摘要、作業參考解答、隨堂測驗、影音資源與延伸學習網站連結等。

2. 本系教師製作之土耳其語學習資源網站：https://nccuturkce.com/ 
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
時間：星期二14:30-17:00
地點：250833 
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
