國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：土耳其通論 
#####  Course Name: Introduction to Turkey
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：508049001 Course No.508049001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_60_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：土文一 Course Department:Turkish Language and Culture/B/1 
  * 授課老師：熊道天 Instructor: HSIUNG TAO-TIEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二D56 Session: tue13-16


##  課程簡介Course Description
藉由語言，文化，史地、宗教等不同主題的探討，讓學生對土耳其的各個面向有基礎的認識，更對以後專業科目的學習打下基礎。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備使用土耳其語文之基本能力Temel düzeyde Türk dilini kullanma yetkinliği
  * B. 以土耳其語文評估運用資訊Türkçeyle malzeme değerlendirme ve ilgili bilimsel araştırma yapma yetkinliği，並進行學術相關研究之能力
  * C. 通曉各相關領域之溝通表達能力Çeşitli konular üzerinde gereken anlatım ve iletişim yetkinliği
  * D. 具備參與國際交流事務之能力Uluslararası işlere katılma yetkinliği
  * E. 具備以人本精神探索、鑑賞多元文化之能力Çeşitli beşeri kültürleri takdir etme yetkinliği


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1.使學生具備獨立思考與創新的能力  
2.培養學生對於多元文化的尊重與關懷  
3.使學生跨域結合不同專業知識  
4.培養學生國際移動之知能
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 |  |  課程內容 |  備註  
---|---|---|---  
1 | 9/2 |  課程內容介紹 |   
2 | 9/9 |  認識土耳其與土耳其人 |   
3 | 9/16 | 認識土耳其與土耳其人 |   
4 | 9/23 |  電影欣賞 |   
5 | 9/30 |  伊斯蘭教介紹 |   
6 | 10/7 |  伊斯蘭教在土耳其 |   
7 | 10/14 |  土耳其音樂藝術與運動 |   
8 | 10/21 |  期中考試 |   
9 | 10/28 |  電影欣賞 |   
10 | 11/4 |  土耳其影視產業 |   
11 | 11/11 |  土耳其飲食文化 |   
12 | 11/18 |  期中報告 |   
13 | 11/25 |  期中報告 |   
14 | 12/2 |  期中報告 |   
15 | 12/9 |  土耳其女權與跨性別議題 |   
16 | 12/16 |  期末考試 |   
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_30%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_20%_
####  其他： Others: 影片欣賞 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
  1. 每週上課點名。 
  2. 任何請假(事假、病假或其他)請用 Email 或當面告知教師(除病假與特殊原因，不接受事後請假)。 
  3. 學期內病假次數不得超過2次；事假次數不得超過1次，超過者仍以缺席論。 
  4. 教師點名後才到教室者，不得要求老師補點名。 
  5. 總課堂數缺席四堂者，學期總成績不得超過80；總課堂數缺席五堂者，學期總成績不得超過70；總課堂數缺席六堂者，學期總成績不得超過60。 


出席率和課堂表現30%；期中考試20%；期中報告30%；期末考試20%。
##  指定/參考書目Textbook & References
一、Eldem, Edhem & Daniel Goffman. 1999. The Ottoman City between East and West: Allepo, Izmir, and Istanbul. New York:  
Cambridge University Press.  
二、Finkel, Andrew. 2011. Turkey : what everyone needs to know. Oxford: Oxford University Press.  
三、Ghazarian, Jacob G. 2009. Turkey : the heritage of the land : a pictorial journey of two millennia. England:  
Authors OnLine.  
四、Akat, Yucel. 2001. Istanbul. Istanbul: Keskin Color Kartpostacilik.  
五、Istanbul: City of the future. National Geographic. October 2010  
六、Ilhan, Aksit. 1984. Treasures of Turkey. Istanbul: Haset Kitabevi.  
七、Abazov, Rafis. 2009. Culture and Customs of Turkey. Westport: Greenwood Press.  
八、吳興東，《土耳其史：歐亞十字路口上的國家》，台北：三民，二○○三。  
九、---，《奧斯曼土耳其歷史》，台北：政治大學東方語文學系，東語叢書，Vol. 16。  
十、---，《土耳其共和國史》，台北：政治大學東方語文學系，東語叢書，Vol. 21。  
十一、Ahmed, Akbar S. 2003，蔡百銓譯，《今日的伊斯蘭：穆斯林世界導論》，台北：城邦文化。  
十二、相關視聽教材 (中、英、土文)
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:必須註明哪些地方是使用AI Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
```
https://www.instagram.com/burasi.turkiye2018/
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
時間：週二12:00-13:00  
地點：320008
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
