國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：大二土耳其語 
#####  Course Name: Turkish (II)
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：508055001 Course No.508055001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_40_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：土文二 Course Department:Turkish Language and Culture/B/2 
  * 授課老師：曾蘭雅 Instructor: TSENG LAN-YA 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三123 Session: wed08-11


##  課程簡介Course Description
本課程為學習土耳其語之初級課程。課程內容以課文與日常生活情境對話為主軸，含括文法、閱讀、聽力、口說互動等基礎語言技能，以引領學習者發展相當於歐洲語言能力參考指標(CEF)A2-B1程度的初級土耳其語文能力。
**重要提醒事項：****第一週上課將請班代協助建立本課程的 line 群組，以便互相聯繫緊急重要事項。若為外系選修同學，請務必到課。謝謝！**
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備使用土耳其語文之基本能力Temel düzeyde Türk dilini kullanma yetkinliği
  * B. 以土耳其語文評估運用資訊Türkçeyle malzeme değerlendirme ve ilgili bilimsel araştırma yapma yetkinliği，並進行學術相關研究之能力
  * C. 通曉各相關領域之溝通表達能力Çeşitli konular üzerinde gereken anlatım ve iletişim yetkinliği
  * D. 具備參與國際交流事務之能力Uluslararası işlere katılma yetkinliği
  * E. 具備以人本精神探索、鑑賞多元文化之能力Çeşitli beşeri kültürleri takdir etme yetkinliği


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 學習到相當於歐洲語言能力參考指標(CEF)A2-B1程度的語法、詞彙及語序知識。
  2. 培養基礎閱讀及寫作能力。
  3. 能熟練日常用語和詞彙，進而能達成與他人簡單的互動與溝通。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
1 |  ```
傳說過去式的形態變化與意義
```
| 第2冊課本第1單元 |  ```
講述、指定作業與隨堂測驗
```
|  3.0 |  4.5  
---|---|---|---|---|---  
2 | 傳說過去式與確實過去式的語意差異 | 課本相關單元及練習本 |  ```
講述、指定作業
```
|  3.0 |  4.5  
3 | 傳說複合時態的應用 |  ```
課本相關單元及練習本
```
|  ```
講述、指定作業
```
|  3.0 |  4.5  
4 |  ```
常用詞彙 -(I)ncA；-Ar 加強語氣形容詞(m, p, r, s)

```
|  ```
課本相關單元及練習本

```
| 講述、指定作業 |  0.0 |  0.0  
5 |  ```
傳說複合時態的應用
```
|  ```
課本相關單元及練習本
```
|  ```
講述、指定作業與隨堂測驗
```
|  3.0 |  4.5  
6 | 寬廣式的形態變化與意義 | 第2冊課本第2單元 |  ```
講述、指定作業
```
|  3.0 |  4.5  
7 | 寬廣式的不規則動詞變化 |  ```
課本相關單元及練習本
```
|  ```
講述、指定作業
```
|  3.0 |  4.5  
8 |  ```
期中考試
```
|  ```
期中考試
```
|  ```
期中考試
```
|  3.0 |  4.5  
9 |  ```
寬廣式複合時態表達及其與其他時態的語意辨別
```
|  ```
課本相關單元及練習本
```
|  ```
講述、指定作業
```
|  3.0 |  4.5  
10 |  名詞句的寬廣式表達以及olmak助動詞的語意辨別 |  ```
課本相關單元及練習本
```
|  ```
講述、指定作業
```
|  3.0 |  4.5  
11 | 寬廣式的複合時態 |  ```
課本相關單元及練習本
```
|  ```
講述、指定作業
```
|  3.0 |  4.5  
12 | 「一... 就...」句型及寬廣式片語、諺語 | 課本相關單元及練習本 |  ```
講述、指定作業與隨堂測驗
```
|  3.0 |  4.5  
13 | 能夠動詞句型 |  ```
第2冊課本第3單元
```
|  ```
講述、指定作業
```
|  3.0 |  4.5  
14 | 「自從…以來」時間副詞及相關句型應用 |  ```
課本相關單元及練習本
```
|  ```
講述、指定作業
```
|  3.0 |  4.5  
15 | 動副詞 -(y)Ip；-mAdAn；-(y)ArAk；-(y)A… -(y)A |  ```
課本相關單元及練習本
```
|  ```
講述、指定作業
```
|  3.0 |  4.5  
16 |  ```
期末考試
```
| 期末考試 | 期末考試 |  3.0 |  4.5  
##  授課方式Teaching Approach
_85%_
####  講述 Lecture
_15%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
本課程學期成績之評定方式如下：
出席率與課堂參與：20 % (依缺席率限制期末考作答時間)
平時作業與隨堂測驗：20 %
期中考：30 %
期末考：30 %
---------------------
測驗類評估項目分配原則如下：
語法能力 25 %
句構能力 25 %
詞彙能力 25 %
綜合運用 25 %
期中考與期末考之試題形式及配分參考如下：
配合題 10~15題 配分 20 % ~ 30 %
選擇題 5~10題 配分 10 % ~ 20 %
句型改寫 5~10題 配分 15 % ~ 25 %
翻譯題5~10題 配分 15 % ~ 25 %
##  指定/參考書目Textbook & References
馬仕強，紀耀凱，曾蘭雅，《土耳其語A2-B1：專為華人編寫之初級教材》，台北：瑞蘭國際，2019。
Ediskun, Haydar, Türk Dilbilgisi, 4. b., İstanbul 1992.
Hengirmen, Mehmet, Türkçe Dilbilgisi, 3.b., Engin Yayınevi, Ankara 1998.
........., Dilbilgisi ve Dilbilim Terimleri Sözlüğü, Engin Kitabevi, Ankara1999.
Hitit I, Yabancılar İçin Türkçe, Ankara 2002.
İstanbul, Yabancılar İçin Türkçe Ders Kitabı, 2. b., İstanbul 2013.
Koç, Nurettin, Yabancılar İçin Dilbilgisi, 2.b., İnkılâp Kitabevi, İstanbul 1994.
Li, Pei-Lin, Türkçe-Çince Konuşma Kılavuzu, Yargı Yayınevi, Ankara 2007.
Topaloğlu, Ahmet, Dil Bilgisi Terimleri Sözlüğü, 1. b., İstanbul 1989.
Türkçe Sözlük, TDK, Ankara 2005.
Yeni Hitit I, Yabancılar İçin Türkçe Ders Kitabı, Ankara 2008.
杜爾孫，《土耳其語會話書》，台北：秀威資訊，2007。
杜爾孫、曾蘭雅、吳世曼、李珮玲，《土耳其語聽力與詞彙教學》，台北：政大出版社，2013。
周正清、周運堂《土耳其語漢語詞典 Türkçe-Çince Sözlük》，北京：商務印書館，2008。
吳興東，《土耳其文動詞之研究》，台北：政治大學東方語文學系，東語叢書，Vol. 9，1978。
黃啟輝，《土耳其語入門》，台北：國立編譯館，1990。
黃啟輝，《土漢辭典》，台北：政治大學東方語文學系，1998年2月修訂二版。
彭世綱，《土耳其文習作》，台北：政治大學東方語文學系，東語叢書，Vol. 18，1992年初版。
曾蘭雅、李珮玲，《基礎外語：土耳其語篇》，台北：政大出版社，2014。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每週二 14:30~16:30 道藩樓320208室，請務必事先預約告知。
每週三 11:00~11:50 可在下課後留下於上課教室提問。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
