國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：土耳其語語法與寫作
#####  Course Name: Turkish Grammar and Writing
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：508082001 Course No.508082001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_40_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：土文三 Course Department:Turkish Language and Culture/B/3 
  * 授課老師：李珮玲 Instructor: LI PEI-LIN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三78 Session: wed16-18


##  課程簡介Course Description
本課程為學習土耳其語之進階課程，以《土耳其語B1-B2》作為主要教材，延續學習者在「大二土耳其語」課程中的學習。透過語法練習、情境對話與短文閱讀，引領學習者培養土耳其語文進階溝通能力。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備使用土耳其語文之基本能力Temel düzeyde Türk dilini kullanma yetkinliği
  * B. 以土耳其語文評估運用資訊Türkçeyle malzeme değerlendirme ve ilgili bilimsel araştırma yapma yetkinliği，並進行學術相關研究之能力
  * C. 通曉各相關領域之溝通表達能力Çeşitli konular üzerinde gereken anlatım ve iletişim yetkinliği
  * D. 具備參與國際交流事務之能力Uluslararası işlere katılma yetkinliği
  * E. 具備以人本精神探索、鑑賞多元文化之能力Çeşitli beşeri kültürleri takdir etme yetkinliği


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 學習到相當於歐洲語言能力參考指標(CEF) B1-B2程度的語法、詞彙及語序知識。
  2. 培養進階閱讀及寫作能力。
  3. 能運用適當詞彙表達確切的語意。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業  
---|---|---|---  
1 |  Çatı ekleri  Edilgenliik ve işteşlik  |  課本相關單元 |  句型練習 對話與閱讀  
2 |  Dönüşlülük |  課本相關單元 |  句型練習 對話與閱讀  
3 |  Ettirgen çatı  |  課本相關單元 |  句型練習 對話與閱讀  
4 |  Yazma etkinliği: İş Hayatı |  第一課練習與回顧 |  討論 寫作練習  
5 |  Ortaçlar I: -(y)An  |  課本相關單元 |  句型練習 對話與閱讀  
6 |  Ortaçlar II: -DIk / -(y)AcAk |  課本相關單元 |  句型練習 對話與閱讀  
7 |  Ortaçlar III: ortaç + ol- |  課本相關單元 |  句型練習 對話朗讀與閱讀  
8 |  期中考 |  期中考 |  期中考  
9 |  期中考檢討 |  第二課練習與回顧 |  討論 寫作練習  
10 |  Yazma etkinliği: Bilim ve Teknoloji  |  第二課練習與回顧 |  討論 寫作練習  
11 |  Dolaylı anlatım I: Kip  |  課本相關單元 |  句型練習 對話與閱讀  
12 |  Dolaylı anlatım II: Zaman  |  課本相關單元 |  句型練習 對話與閱讀  
13 |  Dolaylı anlatım III: Soru  |  課本相關單元 |  句型練習 對話與閱讀  
14 |  Yazma etkinliği: Bilim ve Teknoloji |  第三課練習與回顧 |  討論 寫作練習  
15 |  Neler Öğrendik?  |  總整練習與回顧 |  討論  
16 |  期末考 |  期末考 |  期末考  
* 每週進度會隨實際上課情形略作調整
* 其他詳細資訊請見本課程moodle平台
##  授課方式Teaching Approach
_70%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
學期成績之評定方式如下：
評量項目 |  評分比重  
---|---  
出席率與課堂參與 |  15%  
平時作業(寫作練習) |  35%  
期中考 |  25%  
期末考 |  25%  
測驗、考試評量原則：
能力項目 |  比重  
---|---  
語法能力 |  25%  
句構能力 |  25%  
詞彙能力 |  25%  
綜合應用能力 (脈絡理解、文字表達) |  25%  
寫作練習評分原則：
內容 |  25% |  主題是否明確並有相關的例證支持  
---|---|---  
組織 |  25% |  是否具起承轉合之架構且前後連貫  
文法與句構 |  20% |  語法使用是否正確無誤，能否靈活運用各種句型  
字彙與拼字 |  20% |  用字是否精確得宜且無拼字錯誤  
體例 |  10% |  寫作體例、格式、標點符號、大小寫等用運用是否正確  
##  指定/參考書目Textbook & References
**課程教材 (請自備) ：**
曾蘭雅、徐漢陽、馬仕強編著。《土耳其語B1-B2 》。台北：瑞蘭國際，2021。
**參考書目：**
Hengirmen, Mehmet.  _Türkçe Dilbilgisi_. (3.b.) Ankara: Engin Yayınevi, 1998.
_____.  _Dilbilgisi ve Dilbilim Terimleri Sözlüğü_. Ankara: Engin Kitabevi, 1999.
Yeni İstanbul: Uluslararası Öğrenciler İçin Türkçe Ders Kitabı B1- B2, İstanbul: KS Kültür Sanat Yayınevi, 2021. 
Koç, Nurettin.  _Yabancılar İçin Dilbilgisi_. (2.b.) İstanbul: İnkılâp Kitabevi, 1994.
_Yeni Hitit II, Yabancılar İçin Türkçe Ders Kitabı_. Ankara: Ankara Üniversitesi Basımevi, 2008.
杜爾孫、曾蘭雅、吳世曼、李珮玲編著。《土耳其語聽力與詞彙教學》。台北：政大出版社，2013。
周正清、周運堂編著。《土耳其語漢語詞典 Turkce-Cince Sozluk》。北京：商務印書館，2008。
吳興東。《土耳其文動詞之研究》。台北：政治大學東方語文學系，東語叢書，Vol. 9，1978。
黃啟輝。《新編土漢辭典》。台北：政大出版社，2022。
彭世綱。《土耳其文習作》。台北：政治大學東方語文學系，東語叢書，Vol. 18，1992年初版。
曾蘭雅、李珮玲編著。《基礎外語：土耳其語篇》，台北：政大出版社，2014。
杜爾孫、曾蘭雅、李珮玲編著。《進階外語：土耳其語篇》，台北：瑞蘭國際，2022。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
```
1. 本課程moodle教學平台提供詳細課程資訊，包括每周課程內容摘要、作業參考解答、隨堂測驗、影音資源與延伸學習網站連結等。

2. 本系教師製作之土耳其語學習資源網站：https://nccuturkce.com/ 
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
時間：星期二15:00-17:00
地點：250833 
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
