國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：土耳其語視聽與會話（二）
#####  Course Name: Turkish Listening and Conversation (II)
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：508080001 Course No.508080001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：土文二 Course Department:Turkish Language and Culture/B/2 
  * 授課老師：紀耀凱、徐漢陽 Instructor: CHI YAO-KAI/TASBAS ERHAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四234 Session: thu09-12
##  課程簡介Course Description
This course aims to develop students’ Turkish listening and comprehension skills at the A2 and B1 levels. It focuses on helping students understand spoken Turkish in various everyday situations and effectively use these skills in communication.
The course covers practical thematic topics suitable for A2-B1 levels according to the Common European Framework of Reference for Languages (CEFR), such as restaurants, home, shopping, health, weather, and social media. Each lesson includes listening exercises, dialogues, and speaking activities designed to actively engage students in both understanding and producing the language. Students’ progress will be assessed with midterm and final exams.
∗∗∗
Ders Tanımı: Bu ders, öğrencilerin A2 ve B1 düzeylerinde Türkçe dinleme ve anlama becerilerini geliştirmeyi amaçlamaktadır. Ders, öğrencilerin günlük yaşamda karşılaşabilecekleri çeşitli durumlarda konuşulan Türkçeyi anlamalarını ve bu becerileri etkili şekilde kullanmalarını sağlamaya odaklanır. Kurs, Avrupa Dilleri Ortak Çerçeve Programı’na (CEFR) uygun olarak A2-B1 seviyesinde, restoranlar, ev, alışveriş, sağlık, hava durumu ve sosyal medya vb. pratik tematik konuları kapsar. Her ders, öğrencilerin dili hem anlamaya hem de kullanmaya aktif olarak katılmalarını sağlayan dinleme alıştırmaları, diyaloglar ve konuşma etkinliklerini içerir. Öğrencilerin ilerlemesi ara ve final sınavlarıyla değerlendirilir.
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備使用土耳其語文之基本能力Temel düzeyde Türk dilini kullanma yetkinliği
  * B. 以土耳其語文評估運用資訊Türkçeyle malzeme değerlendirme ve ilgili bilimsel araştırma yapma yetkinliği，並進行學術相關研究之能力
  * C. 通曉各相關領域之溝通表達能力Çeşitli konular üzerinde gereken anlatım ve iletişim yetkinliği
  * D. 具備參與國際交流事務之能力Uluslararası işlere katılma yetkinliği
  * E. 具備以人本精神探索、鑑賞多元文化之能力Çeşitli beşeri kültürleri takdir etme yetkinliği
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
This course helps students improve their Turkish listening and speaking skills at A2 and B1 levels. It focuses on everyday topics like restaurant, home, shopping, health, weather, and social media. By the end of the course, students will be able to understand spoken Turkish in common situations and participate in simple conversations using appropriate words and phrases. They will gain confidence in listening and speaking and communicate more effectively in daily life.
∗∗∗
Dersin Amacı ve Öğrenme Çıktıları: Bu ders, öğrencilerin A2 ve B1 düzeylerinde Türkçe dinleme ve konuşma becerilerini geliştirmelerine yardımcı olur. Restoran, ev, alışveriş, sağlık, hava durumu ve sosyal medya gibi günlük konulara odaklanır. Dersin sonunda öğrenciler, günlük hayatta sık karşılaşılan durumlarda konuşulan Türkçeyi anlayabilecek ve uygun kelimeler ve ifadelerle basit sohbetlere katılabileceklerdir. Dinleme ve konuşma becerilerinde özgüven kazanarak günlük hayatta daha etkili iletişim kuracaklardır.
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
Hafta (週次) | Konu Başlığı (主題)  
---|---  
1 | Tematik Dinleme-Konuşma Etkinliği I: Restoran (餐廳)  
2 | Tematik Dinleme-Konuşma Etkinliği II: Ev (房子)  
3 | Tematik Dinleme-Konuşma Etkinliği III: Mağaza (商店)  
4 | Tematik Dinleme-Konuşma Etkinliği IV: Hastalık (疾病)  
5 | Tematik Dinleme-Konuşma Etkinliği V: Hava (天氣)  
6 | Tematik Dinleme-Konuşma Etkinliği VI: Tamir (修理)  
7 | Tematik Dinleme-Konuşma Etkinliği VII: Sağlık (健康)  
8 | Ara Sınav (期中考試)  
9 | Tematik Dinleme-Konuşma Etkinliği VIII: Tanışma ve kendiniz tanıtma (自我介紹與認識)  
10 | Tematik Dinleme-Konuşma Etkinliği IX: Lokasyon ve yönler (地點與方位)  
11 | Tematik Dinleme-Konuşma Etkinliği X: Yol tarif etme I (指路與報路 I)  
12 | Tematik Dinleme-Konuşma Etkinliği XI: Yol tarif etme II (指路與報路 II)  
13 | Tematik Dinleme-Konuşma Etkinliği XII: Karşılaştırma (相互比較)  
14 | Tematik Dinleme-Konuşma Etkinliği XIII: Hava durumu I (天氣預報 I)  
15 | Tematik Dinleme-Konuşma Etkinliği XIV: Hava durumu II (天氣預報 II)  
16 | Final Sınavı (期末考試)  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.