國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：土耳其，怪？不奇怪！
#####  Course Name: Turkiye, not Turkey!
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：508M01001 Course No.508M01001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_0.4_
#### 學分數
Credit(s)
_40_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：土文二 Course Department:Turkish Language and Culture/B/2 
  * 授課老師：熊道天 Instructor: HSIUNG TAO-TIEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間： Session: 


##  課程簡介Course Description
沒有實體課程，全部都是線上上課。第一次上課時間會再寄信給選課同學。
以多元的教學方式，輔以廣泛的資料，使同學能夠快速認識土耳其各種文化與社會層面，包含土耳其的特色、與土耳其人相處的小技巧、世界文明中的重要土耳其人、土耳其飲食文化丶土耳其的傳統手工技藝與旅遊觀光，以及土耳其當代政治外交政策和土耳其對歐亞各方面之影響。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備使用土耳其語文之基本能力Temel düzeyde Türk dilini kullanma yetkinliği
  * B. 以土耳其語文評估運用資訊Türkçeyle malzeme değerlendirme ve ilgili bilimsel araştırma yapma yetkinliği，並進行學術相關研究之能力
  * C. 通曉各相關領域之溝通表達能力Çeşitli konular üzerinde gereken anlatım ve iletişim yetkinliği
  * D. 具備參與國際交流事務之能力Uluslararası işlere katılma yetkinliği
  * E. 具備以人本精神探索、鑑賞多元文化之能力Çeşitli beşeri kültürleri takdir etme yetkinliği


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1.使學生具備獨立思考與創新的能力
2.培養學生對於多元文化的尊重與關懷
3.使學生更了解中東與巴爾幹地區，跨域結合不同專業知能
4.培養學生國際移動之能力
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**每週課程內容與授課進度**  
---  
**授課日期** | **課程主題** | **課程內容綱要** | **授課時數**  
第1次 | 你所不知道的土耳其-上 |  1-1土耳其在世界的中心？ 1-2全世界最會喝紅茶的國家，土耳其的茶文化 1-3土耳其是貓奴的天堂 1-4土耳其人是阿塔圖克控？ 1-5土耳其是農牧業大國 1-6防疫不合格的社交距離－土耳其人租處技巧 | 1小時  
第2次 | 你所不知道的土耳其-下 |  2-1土耳其人總是充滿令人尷尬的熱情 2-2土耳其連續劇世界產量第二！ 2-3土耳其人竟然這樣看台灣！ 2-4土耳其人都是尬聊王？ 2-5時間觀念很特別的土耳其人 2-6土耳其語竟然和日語及韓語有點像！ ？ | 1小時  
第3次 | 世界文明中的土耳其人 |  3-1征服者蘇丹梅赫梅特二世 3-2土耳其共和國國父阿塔圖克 3-3土耳其的米開朗基薙－建築師席南 3-4土耳其諾貝爾文學獎得主－奧罕帕慕克 | 1小時  
第4次 | 土耳其傳統手工藝與運動 |  4-1土耳其手工地毯與銅刻藝術 4-2土耳其浮水畫 4-3土耳其細密畫 4-4土耳其油脂摔跤 4-5土耳其職業運動發展與運動觀光 4-6土耳其咖啡與占卜 | 1小時  
第5次 | 土耳其觀光旅遊與飲食文化 |  5-1土耳其重要觀光景點介紹（上） 5-2土耳其重要觀光景點介紹（下） 5-3土耳其旅遊必敗伴手禮與注意事項 5-4土耳其飲食文化介紹－世界三大菜系之一（上） 5-5土耳其飲食文化介紹－世界三大菜系之一（下） | 1小時  
第6次 | 土耳其政治與國際關係 |  6-1土耳其政治制度與世俗化過程 6-2土耳其主要政黨介紹 6-3土耳其與歐盟關係 6-4土耳其零問題外交政策 6-5土耳其與中國關係 | 1小時  
##  授課方式Teaching Approach
_10%_
####  講述 Lecture
_0%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_90%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
期中考50%  
期末考50%  

##  指定/參考書目Textbook & References
參考書目：
  * 1453 :君士坦丁堡的陷落。陸大鵬譯。2017,馬可孛羅文化。
  * 伊斯垣堡：三城記。林金源譯。2017,究竟出版。
  * 榮耀之城·伊斯坦堡：位處世界十字路口的偉大城市。林玉菁譯。2018,馬可孛罹文化。
  * 鄂圄曼帝國三部曲1300-1923:奧斯曼的黃粱夢（全三部）。鄧伯宸，徐大偉譯。2016,立緒出版。
  * 鄂圄曼帝國五百年的和平。林姿呈譯。2019,八旗文化。
  * 土耳其史。吳興東。2020,三民。 
  * 土耳其化的伊斯蘭。林佑柔譯。2017,光現出版。 
  * 我的國家，土耳其的憂鬱與瘋狂。紀耀凱譯。2016,遠足文化。
  * 艾爾多安崛起:一場為了信仰、權力、國際地位，建構土耳其靈魂的新戰爭。林玉菁譯。2021,馬可孛羅文化事業。 


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
```
https://www.instagram.com/burasi.turkiye2018/ 
https://tkturkey. com/ 
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
星期二12:00-13:00@320008
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
趙韶盈 112508001@g.nccu.edu.tw
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
