國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：進階西文寫作
#####  Course Name: Advanced Spanish Composition
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：509067001 Course No.509067001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_30_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：歐文西三 Course Department:European Languages and Cultures/B/3 
  * 授課老師：藍文君 Instructor: LAN WEN-CHUN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三34 Session: wed10-12


##  課程簡介Course Description
首先讓學生複習基礎和中級西文寫作，加強對文書格式的了解；接著藉由課本豐富實用的練習，讓學生熟悉進階西班牙文寫作技巧，並說明相關格式、單字、片語、標點符號之使用，以及文法結構整理，使學生在設定主題裡，能正確發揮其寫作能力。主要主題為：作文論點申述與解釋闡明：前言、點名主題、列舉申論內文、結論、描述形容、比較、表達原因、表達結果、問句組成、詢問意見、請求解釋、同意、反駁對話者的意見申論、表達可能性:確定、可能、也許、不太可能、不可能、表達保留懷疑、反駁、接受等。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備基本語言能力 Basic abilities of language
  * B. 具備語言實務應用能力 Abilities to applicate the language
  * C. 具備專業語文研究能力 Abilities of professional research in language
  * D. 具備語言教學基本知能 Basic competence of language teaching
  * E. 具備國際交流基本知能 Abilities of global mobility


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 複習基礎和中級西文寫作能力。
  2. 加強對文書格式的了解。
  3. 熟悉進階西班牙文寫作技巧。
  4. 理解相關格式、單字、片語、標點符號之使用。
  5. 練習進階文法結構技能。
  6. 具備在設定主題裡，能靈活運用其寫作能力。
**學習目標與成效檢核規劃如下：**

**評量工具與指標** **學習目標與成效** |  **評量工具** |  **評量指標**  
---|---|---  
**課前預習** |  **隨堂參與** |  **考試** |  **作業** |  **測驗** **藍圖** |  **評量** **尺規**  
複習基礎和中級西文寫作能力 |  ※ |  ※ |  ※ |  ※ |  ※ |  ※  
理解對相關格式、單字、片語、標點符號之瞭解與使用 |  ※ |  ※ |  ※ |  ※ |  ※ |  ※  
熟悉進階西班牙文寫作結構與技巧 |  ※ |  ※ |  ※ |  ※ |  ※ |  ※  
具備閱讀短文之能力 |  ※ |  ※ |  ※ |  ※ |  |   
具備在設定主題裡，能闡述自我意見 |  ※ |  ※ |  ※ |  ※ |  ※ |  ※  
具備思考、溝通、討論與分享的能力 |  ※ |  ※ |  |  ※ |  |   
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** **Week** |  **課程主題** **Topic** |  **課程內容與指定閱讀** **Content and Reading Assignment** |  **教學活動與作業** **Teaching Activities and Homework** |  **學習投入時間** **Student workload expectation**  
---|---|---|---|---  
**課堂講授** **In-class Hours** |  **課程前後** **Outside-of-class Hours**  
1 |  (作文論點申述與解釋闡明：前言、點名主題、列舉申論內文、結論) |  課程簡介與複習 L1 En pocas palabras.  _Salida:_ -Texto: La importancia del español en el mundo. -Uso de la lengua: organizar las ideas. (Los conectores) |  **教學活動****1****：** 講解短文(個人/團體/老師) **教學活動****2****：** 討論本周短文相關字彙、意見交流(腦力激盪) **教學活動****3****：** 開始練習短文寫作 **_個人作業_**** _1_**** _：_** 依照設定主題，將本周短文寫作打成WORD檔，寄給老師修改後，將其追蹤修訂檔案列印(下周課堂分享)，並上傳至本科目的MOODLE平台 |  2 |  2  
2 |  (作文論點申述與解釋闡明：前言、點名主題、列舉申論內文、結論) |  L1 En pocas palabras.  _Salida:_ -Texto: La importancia del español en el mundo. -Uso de la lengua: organizar las ideas. (Los conectores) L1 En pocas palabras.  _Etapa 1ª._ Comprensión escrita: Texto de opinión. Las revistas del corazón. _Etapa 4ª._ Expresión escrita: Ejercicios de conectores generales. _La mente en forma:_ -Frases hechas y expresiones figuradas: hablar/no hablar. -Una imagen vale+el lenguaje de las miradas. |  **教學活動****1****：** 講解短文(個人/團體/老師) **教學活動****2****：** 討論本周短文相關字彙、意見交流(腦力激盪) **教學活動****3****：** 開始練習短文寫作 **_個人作業_**** _2_**** _：_** 依照設定主題，將本周短文寫作打成WORD檔，寄給老師修改後，將其追蹤修訂檔案列印(下周課堂分享)，並上傳至本科目的MOODLE平台 |  2 |  2  
3 |  (作文論點申述與解釋闡明：前言、點名主題、列舉申論內文、結論) |  L1 En pocas palabras.  _Etapa 1ª._ Comprensión escrita: Texto de opinión. Las revistas del corazón. _Etapa 4ª._ Expresión escrita: Ejercicios de conectores generales. _La mente en forma:_ -Frases hechas y expresiones figuradas: hablar/no hablar. -Una imagen vale+el lenguaje de las miradas. |  **教學活動****1****：** 講解短文(個人/團體/老師) **教學活動****2****：** 討論本周短文相關字彙、意見交流(腦力激盪) **教學活動****3****：** 自我意見寫作演練與分享 **教學活動****4****：** 上周短文寫作修訂版分享 |  2 |  2  
4 |  (描述形容、比較、表達原因、表達結果) (同意、反駁對話者的意見申論) |  L2 Vuestra Majestad es͜ coja. _Salida:_ -Texto: Defensa de la monarquía española. -Uso de la lengua: comparar y expresar causas y consecuencias. L4 El que parte y reparte...  _Salida:_ -Texto dialogado: La energía nuclear. -Uso de la lengua: expresar la oposición. |  **教學活動****1****：** 講解短文(個人/團體/老師) **教學活動****2****：** 討論本周短文相關字彙、意見交流(腦力激盪) **教學活動****3****：** 自我意見寫作演練與分享 **教學活動****4****：** 上周短文寫作修訂版分享 |  2 |  2  
5 |  (描述形容、比較、表達原因、表達結果) (同意、反駁對話者的意見申論) (同意、反駁對話者的意見申論) |  L2 Vuestra Majestad es͜ coja. _Etapa 1ª._ Comprensión escrita: Texto publicitario. AeroSol. _Etapa 4ª._ Expresión escrita: Ejercicios sobre la comparación, la causa y la consecuencia. L4 El que parte y reparte...  _Salida:_ -Texto dialogado: La energía nuclear. -Uso de la lengua: expresar la oposición |  **教學活動****1****：** 講解短文(個人/團體/老師) **教學活動****2****：** 討論本周短文相關字彙、意見交流(腦力激盪) **教學活動****3****：** 自我意見寫作演練與分享 **教學活動****4****：** 上周短文寫作修訂版分享 |  2 |  2  
6 |  (同意、反駁對話者的意見申論) |  L4 El que parte y reparte...  _Salida:_ -Texto dialogado: La energía nuclear. -Uso de la lengua: expresar la oposición |  **教學活動1：** 講解短文(個人/團體/老師) **教學活動****2****：** 討論本周短文相關字彙、意見交流(腦力激盪) **教學活動****3****：** 開始練習短文寫作 **_個人作業_**** _3_**** _：_** 依照設定主題，將本周短文寫作打成WORD檔，寄給老師修改後，將其追蹤修訂檔案列印(下周課堂分享)，並上傳至本科目的MOODLE平台 |  2 |  2  
7 |  (同意、反駁對話者的意見申論) (問句組成、詢問意見、請求解釋) |  L4 El que parte y reparte...  _Salida:_ -Texto dialogado: La energía nuclear. -Uso de la lengua: expresar la oposición. L3 ¿Qué me dices?  _Salida:_ -Viñetas: ¿Cuáles son las clases de preguntas? (有空才看) -Uso de la lengua: preguntas directas e indirectas. 複習與提問 |  **教學活動****1****：** 講解短文(個人/團體/老師) **教學活動****2****：** 討論本周短文相關字彙、意見交流(腦力激盪) **教學活動****3****：** 開始練習短文寫作 **_個人作業_**** _3_**** _：_** 依照設定主題，將本周短文寫作打成WORD檔，寄給老師修改後，將其追蹤修訂檔案列印(下周課堂分享)，並上傳至本科目的MOODLE平台 |  2 |  2  
8 |  **期中考** |  **期中考** |  **期中考** |  |   
9 | (同意、反駁對話者的意見申論) |  L4 El que parte y reparte...  _Etapa 1ª._ Comprensión escrita: Texto de opinión. Las corridas de toros. _Etapa 4ª._ Expresión escrita: Ejercicios de conectores de oposición. _La mente en forma:_ -Frases hechas y expresiones figuradas: estar enfadado. -Una imagen vale+el lenguaje de los brazos. |  **教學活動****1****：** 講解短文(個人/團體/老師) **教學活動****2****：** 討論本周短文相關字彙、意見交流(腦力激盪) **教學活動****3****：** 自我意見寫作演練與分享 **教學活動****4****：** 上周短文寫作修訂版分享 |  2 |  2  
10 |  (表達可能性:確定、可能、也許、不太可能、不可能) |  L5 No sabe/no contesta.  _Salida:_ -Texto dialogado: ¿La legalización de la droga resolvería el problema actual de ésta y sus consecuencias? -Uso de la lengua: los adverbiosj de afirmación, negación y duda. |  **教學活動****1****：** 講解短文(個人/團體/老師) **教學活動****2****：** 討論本周短文相關字彙、意見交流(腦力激盪) **教學活動****3****：** 開始練習短文寫作 **_個人作業_**** _4_**** _：_** 依照設定主題，將本周短文寫作打成WORD檔，寄給老師修改後，將其追蹤修訂檔案列印(下周課堂分享)，並上傳至本科目的MOODLE平台 |  2 |  2  
11 |  (表達可能性:確定、可能、也許、不太可能、不可能) |  L5 No sabe/no contesta.  _Salida:_ -Texto dialogado: ¿La legalización de la droga resolvería el problema actual de ésta y sus consecuencias? -Uso de la lengua: los adverbiosj de afirmación, negación y duda. |  **教學活動****1****：** 講解短文(個人/團體/老師) **教學活動****2****：** 討論本周短文相關字彙、意見交流(腦力激盪) **教學活動****3****：** 開始練習短文寫作 **_個人作業_**** _4_**** _：_** 依照設定主題，將本周短文寫作打成WORD檔，寄給老師修改後，將其追蹤修訂檔案列印(下周課堂分享)，並上傳至本科目的MOODLE平台 |  2 |  2  
12 |  (表達可能性:確定、可能、也許、不太可能、不可能) |  L5 No sabe/no contesta. _Etapa 1ª._ Comprensión escrita: Texto de divulgación. ¿Estudias o trabajas? O el arte de ligar. _Etapa 4ª._ Expresión escrita: Ejercicios de frases afirmativas, negativas y dubitativas. _La mente en forma:_ -Frases hechas y expresiones figuradas: intervenir, hacer frente. -Una imagen vale+: las posturas de la cabeza. |  **教學活動****1****：** 講解短文(個人/團體/老師) **教學活動****2****：** 討論本周短文相關字彙、意見交流(腦力激盪) **教學活動****3****：** 自我意見寫作演練與分享 **教學活動****4****：** 上周短文寫作修訂版分享 |  2 |  2  
13 |  (表達保留懷疑、反駁、接受) |  L6 Eso hay que verlo.  _Salida:_ -Texto dialogado: El aborto. -Uso de la lengua: expresar el acuerdo con matices. |  **教學活動1：** 講解短文(個人/團體/老師) **教學活動****2****：** 討論本周短文相關字彙、意見交流(腦力激盪) **教學活動****3****：** 自我意見寫作演練與分享 **_個人作業_**** _5_**** _：_** 依照設定主題，將本周短文寫作打成WORD檔，寄給老師修改後，將其追蹤修訂檔案列印(下周課堂分享)，並上傳至本科目的MOODLE平台 |  2 |  2  
14 |  (表達保留懷疑、反駁、接受) |  L6 Eso hay que verlo.  _Salida:_ -Texto dialogado: El aborto. -Uso de la lengua: expresar el acuerdo con matices. L6 Eso hay que verlo. _Etapa 1ª._ Comprensión escrita: Texto periodístico de opinión. El secreto profesional. _Etapa 4ª._ Expresión escrita: Ejercicios sobre frases concesivas. _La mente en forma:_ -Frases hechas y expresiones figuradas: terquedad y rechazo. -Una imagen vale+: los movimientos del busto. |  **教學活動1：** 講解短文(個人/團體/老師) **教學活動****2****：** 討論本周短文相關字彙、意見交流(腦力激盪) **教學活動****3****：** 自我意見寫作演練與分享 **_個人作業_**** _5_**** _：_** 依照設定主題，將本周短文寫作打成WORD檔，寄給老師修改後，將其追蹤修訂檔案列印(下周課堂分享)，並上傳至本科目的MOODLE平台 |  2 |  2  
15 |  (表達保留懷疑、反駁、接受) |  L6 Eso hay que verlo. _Etapa 1ª._ Comprensión escrita: Texto periodístico de opinión. El secreto profesional. _Etapa 4ª._ Expresión escrita: Ejercicios sobre frases concesivas. _La mente en forma:_ -Frases hechas y expresiones figuradas: terquedad y rechazo. -Una imagen vale+: los movimientos del busto. |  **教學活動****1****：** 講解短文(個人/團體/老師) **教學活動****2****：** 討論本周短文相關字彙、意見交流(腦力激盪) **教學活動****3****：** 自我意見寫作演練與分享 **教學活動****4****：** 上周短文寫作修訂版分享 |  2 |  2  
**16** |  **期末考** |  **期末考** |  **期末考** |  |   
17 |  老師說明作業和練習 |  老師說明作業和練習 |  老師說明作業和練習 |  2 |  2  
18 |  老師說明作業和練習 |  老師說明作業和練習 |  老師說明作業和練習 |  2 |  2  
##  授課方式Teaching Approach
_30%_
####  講述 Lecture
_15%_
####  討論 Discussion
_50%_
####  小組活動 Group activity
_5%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**一、評量配分**
**項目** |  **配分**  
---|---  
課堂出席 |  20％  
參與 |  10％  
作業 |  10％  
期中考 |  30%  
期末考 |  30%  
**二、平時與期考指定寫作考試的測驗藍圖** |  **測驗題目** **試題形式** |  **記憶** |  **理解** |  **應用** |  **思考寫作** **（分析主題、闡述論點、發揮寫作）** |  **佔分**  
---|---|---|---|---|---  
**問答題(****簡答)** |  2-3題 |  |  10% |  10% |  |  20%  
**片語填空 /****選擇題** |  5-10題 |  10% |  |  20% |  |  30%  
**短文寫作** |  1題 |  |  |  |  50% |  50%  
**合計** |  14題 |  10% |  10% |  30% |  50% |  100%  
**三、短文寫作評量尺規(Rubrics)****參考**
**項目** |  **主題明確** **20%** |  **闡述意見** **20%** |  **文法正確** **20%** |  **架構合宜****20%** |  **內容流暢** **20%**  
---|---|---|---|---|---  
**優****A** **10****～****9** (扣分10分內) |  寫作內容與主題契合度非常高 文體正確 |  提出卓越的自我意見 提出相關支持論述 論點引用具體 舉例說明得宜 |  文法能力極優 |  文章架構能力極優 完全符合論述架構 |  內容清楚流暢 字數分配佳  
**佳****B** **8****～****7** (扣分10-15分內) |  寫作內容與主題契合度佳 文體正確 |  提出不錯的自我意見 提出相關支持論述 論點引用具體 舉例說明佳 |  文法能力佳 |  文章架構能力佳 符合論述架構 |  內容大致清楚 字數適中  
**普通****C** **6****～****5** (扣分15-20分內) |  寫作內容與主題契合度普通 文體正確 |  提出普通的自我意見 提出相關支持論述 論點引用普通 舉例說明普通 |  文法能力普通 |  文章架構能力普通 大致符合論述架構 |  內容普通 字數與規定不完全符合  
**待改進****D** **4****～****3** (扣分超過20分) |  寫作內容與主題不符 文體不符 |  沒有提出自我意見 沒有相關支持論述 沒有論點引用 沒有舉例 |  文法能力待改進 |  文章架構能力待改進 完全不符合論述架構 |  內容含糊 字數與規定完全不符合  
##  指定/參考書目Textbook & References
**_Curso de puesta a punto en español_** , Alfredo González Hermoso y Carlos Romero Dueñas, Edelsa, 2011.
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:需經過教師說明及許可 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
```
網路資源:
西班牙皇家學院: http://www.rae.es
西班牙塞凡提斯中心: http://www.cervantes.es
西班牙字典: http://www.elmundo.es/diccionarios/
 http://www.diccionarios.com/

```

* * *
###  課程附件Course Attachments
  * 2025/06/11 進階西文寫作Spanish_Composition_III_2025_9.pdf  收合 


###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每週二、週三中午12:00-14:00 (敬請事先預約)
研究大樓七樓743室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
