國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：初級西文語法 
#####  Course Name: Basic Spanish Grammar
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：509009001 Course No.509009001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_30_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：歐文西一 Course Department:European Languages and Cultures/B/1 
  * 授課老師：古孟玄 Instructor: KU MENG-HSUAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二34 Session: tue10-12


##  課程簡介Course Description
1. 本課程內容為基礎西班牙語文法, 教授方式以循序漸進為原則。考量同學所接觸之第一外國語為英文, 故安排第一堂課為此課程之導論, 以介紹西語國家文化及語言發展為主。待同學對今日西語國家之語言文化分部及發展, 有概略性的認識後, 再於後續課程講解西班牙語文法。
2. 西語國家幅員遼闊, 涵蓋位於歐洲之西班牙, 及中南美洲除巴西外各國。西班牙語於15世紀隨西班牙殖民計畫進入中南美洲後, 便在各地產生些微變化, 不僅相同字彙指稱的意思有所分歧, 各地語法也不盡相同, 因此偶有誤會或溝通不良的情形產生。本課程以西班牙皇家語言學院所制訂之語法及詞彙解釋為標準, 輔以中南美洲常見的不同用法補充之。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備語言實務應用能力 Abilities to applicate the language
  * B. 具備基本語言能力 Basic abilities of language
  * C. 具備語言教學基本知能 Basic competence of language teaching
  * D. 具備專業語文研究能力 Abilities of professional research in language
  * E. 具備國際交流基本知能 Abilities of global mobility


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
課程目標：
  1. 學習基本西文字彙結構及文法規則。
  2. 培養基本句型分析能力，並能造出完整的簡單句。
  3. 訓練熟記基本句型，運用於日常生活對話中。


學習成效：培養學生基本語言聽、說、讀、寫能力
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** **Week** |  **課程主題** **Topic** |  **課程內容與指定閱讀** **Content and Reading Assignment** |  **教學活動與作業** **Teaching Activities and Homework** |  **學習投入時間** **Student workload expectation**  
---|---|---|---|---  
**課堂講授** **In-class Hours** |  **課程前後** **Outside-of-class Hours**  
1 **9/2** |  Introducción |  本學期課程內容解說 |  |  2 |  4  
2 9/9 |  Tema 1 Tema 2 |  Artículos, sustantivos y adjetivos: géneros y números Verbo ser: presente |  Tema 1, 2 課後習題 |  2 |  4  
3 **9/16** |  Tema 3 Tema 4 |  Contraste entre Estar/ Hay  Adjetivos y pronombres posesivos  |  Tema 3, 4 課後習題 |  2 |  4  
4 9/24 |  Tema 5 |  Presente de indicativo de los verbos regulares: -ar, -er, -ir |  Tema 5 課後習題 |  2 |  4  
5 **9/30** |  PruebaI Tema 6 |  **小考 (Tema 1-5)** Presente de indicativo de los verbos irregulares: e> ie, o> ue, e> i, u> ue y salir, saber, dar, hacer, venir, ir... |  Tema 1-5複習 Tema 6課後習題 |  2 |  4  
6 **10/7** |  Tema 7 |  Contraste entre Ser/ Estar/ Tener |  Tema 7課後習題 |  2 |  4  
7 **10/14** |  Tema 8 Tema 9 |  Verbos reflexivos Números: cardinals y ordinals |  Tema 8,9 課後習題 |  2 |  4  
8 **10/21** |  Examen |  **Examen parcial** **(****期中考 Tema1-9)** |  |  |   
9 **10/28** |  Tema 10 |  Perífrasis: estar + gerundio, ir a + infinitivo |  Tema 10 課後習題 |  2 |  4  
10 **11/4** |  Tema 11 Tema 12 |  Gustar, parecer, doler, pasar (algo a alguien), quedar (bien o mal algo a alguien) Demostrativos |  Tema 11-12  複習 |  2 |  4  
11 **11/11** |  Película |  影片欣賞 |  |  |   
12 **11/18** |  Prueba I |  **小考 (Tema 10-12)** |  |  |   
13 **11/25** |  Tema 13 |  Contraste entre también/ tampoco  |  Tema 13 課後習題 |  2 |  4  
14 **12/2** | Tema 14 | Contraste: muy/ mucho, bueno/ buen/bien |  Tema 14 課後習題 |  2 |  4  
15 **12/9** |  Tema 15 Tema 16 |  Uso de las preposiciones: a, con, de, desde, en, para, por |  Tema 15, 16 課後習題 |  2 |  4  
16 **12/16** |  Tema 13-16 |  **Examen final (****期末考 Tema 13-16)** |  |  |   
##  授課方式Teaching Approach
_80%_
####  講述 Lecture
_0%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_20%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**一、評量配分**
**評分方式（例如：小考、期中考、期末考、出席率****…****等）** |  **占分比例**  
---|---  
課堂參與及出席率 |  15%  
平時測驗 |  15%  
小考 (2次) |  20%  
期中考 |  25%  
期末考 |  25%  
1. 無法出席請發簡訊或打電話給老師，或請同學轉告。  
2. 請假請出具證明。  
3. 缺席六次以上(含六次)，取消期末考試資格。  
4. 遲到、請假(例:事假)酌予扣分 
**二、小考及期中期末考試測驗藍圖**
**測驗知識認知項目** **測驗內容與形式** |  **記憶** |  **理解** |  **應用** |  **獨立思考** **（分析、綜合、評鑑）** |  **佔分**  
---|---|---|---|---|---  
**填充** |  10% |  10% |  10% |  30％ |  60%  
**造句** |  10% |  10% |  |  |  20%  
**翻譯** |  |  10% |  10% |  |  20%  
**合計** |  20% |  30% |  20% |  30% |  100%  
##  指定/參考書目Textbook & References
Castro, Francisco. 2015. _USO de la gramática elemental_. Madrid: Edelsa.
數位平台：moodle
網路社群：line群組
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
週一、週五 14:00~16:00 (請事先預約) 
研究大樓924室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
