國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：德文翻譯實務 
#####  Course Name: German Translation
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：509044001 Course No.509044001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_30_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：歐文德三 Course Department:European Languages and Cultures/B/3 
  * 授課老師：徐安妮 Instructor: HSU AN-NIE 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三34 Session: wed10-12


##  課程簡介Course Description
  1. 強化學生之字彙量，深化學生一般篇章之理解能力。
  2. 藉由對比德語及漢語之差異，帶入翻譯之技巧。
  3. 介紹德漢翻譯之 可能困境及解決方式，培養學生獨立完成一般篇章之翻譯能力。


###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備基本語言能力 Basic abilities of language
  * B. 具備語言實務應用能力 Abilities to applicate the language
  * C. 具備國際交流基本知能 Abilities of global mobility
  * D. 具備語言教學基本知能 Basic competence of language teaching
  * E. 具備專業語文研究能力 Abilities of professional research in language


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
課程目標：
  1. 使學習者具備德語篇章之閱讀，理解能力。
  2. 擴大學習者藉由閱讀認識德國及德語區國家之多元文化。
  3. 培養學生獨立完成德漢一般性篇章之翻譯能力。


學生學習成效：
  1. 學習者應能閱讀理解一般性之德語篇章。
  2. 學習者應習得一般性之翻譯技巧。
  3. 學習者應能完整翻譯一篇文本。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**114****學年度第一學期**
**大三德文翻譯實務**
**授課教師：徐安妮（****an123161@nccu.edu.tw****）**
**授課計畫** ：
週數 |  日期 |  主題 |  單元主題 |  備註  
---|---|---|---|---  
一 |  0903 |  導論 |  語言對比與翻譯 |   
二 |  0910 |  用翻譯學德語 |  詞彙增補與省略 |   
三 |  0917 |  用翻譯學德語 |  主動，被動 |   
四 |  0924 |  用翻譯學德語 |  名稱與詞彙褒貶 |   
五 |  1001 |  用翻譯學德語 |  虛擬與假設 |   
六 |  1008 |  用翻譯學德語 |  長句切分與翻譯 I |   
七 |  1015 |  用翻譯學德語 |  長句切分與翻譯 II |   
八 |  1022 |  |  **期中考** |   
九 |  1029 |  篇章翻譯 |  童書翻譯 I |   
十 |  1105 |  篇章翻譯 |  童書翻譯 II |  **小組作業繳交**  
十一 |  1112 |  專業篇章翻譯 |  報導文本 (政治) |  **作業繳交**  
十二 |  1119 |  專業篇章翻譯 |  報導文本 (政治) |  **作業繳交**  
十三 |  1126 |  專業篇章翻譯 |  報導文本 (經貿) |  **作業繳交**  
十四 |  1203 |  影音媒體翻譯 I |  理論與實例 |   
十五 |  1210 |  影音媒體翻譯 II |  **小組字幕翻譯分享** |   
十六 |  1217 |  |  **期末考** |  **考試**  
**成績計算方式：**
課堂出席/課堂參與：10%，作業：30%，期中考：30%，期末考：30%。
**注意事項：**
1. 請準時到課，凡上課遲到15分鐘者，該堂課以遲到計。
2. 凡遲到課達3次，算一次缺席。凡缺席超過3次(含)以將予扣考並不授予學
分。
3. 上課時請勿飲食。
4. 請將手機轉成震動以免影響上課。
5. **請依時繳交作業，不得補繳。**
##  授課方式Teaching Approach
_35%_
####  講述 Lecture
_40%_
####  討論 Discussion
_25%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
出席及上課參與：10%
作業：30%
期中考：30%
期末考 ：30%
##  指定/參考書目Textbook & References
自編講義
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:用以對比AI生成與人工翻譯之落差時，准予使用。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每周一 14:00- 16:00
每周三 12:30- 14:00
地點: 研究大樓 711室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
