國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：西文翻譯實務 
#####  Course Name: Spanish Translation
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：509045001 Course No.509045001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_30_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：歐文西三 Course Department:European Languages and Cultures/B/3 
  * 授課老師：古孟玄 Instructor: KU MENG-HSUAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三56 Session: wed14-16


##  課程簡介Course Description
本課程為歐文系西班牙語組三年級必修之學期課，此門課為同學首次接觸之翻譯課程，本學期計畫從建立翻譯概念著手，並讓同學明白過去及目前社會的翻譯需求，以培養翻譯基本素養。課程內容為西班牙語翻譯成中文的練習，以及西語小說中譯與原著之對照與欣賞。翻譯練習主要以書面短句翻譯，輔以課堂說明，檢討可譯性及翻譯的方式是否恰當。西語小說欣賞以現代小說為主，引導同學接觸翻譯作品，嘗試翻譯批評及認識翻譯工作概況。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備基本語言能力 Basic abilities of language
  * B. 具備國際交流基本知能 Abilities of global mobility
  * C. 具備語言實務應用能力 Abilities to applicate the language
  * D. 具備專業語文研究能力 Abilities of professional research in language
  * E. 具備語言教學基本知能 Basic competence of language teaching


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
課程目標：
  1. 提升西語語言&文化面向之閱讀能力
  2. 提升西班牙文&中文之寫作能力
  3. 提升對西語文化之接受度及拓展寬廣的國際觀


學習成效：培養學生外語讀、寫能力 
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 Week |  課程主題 Topic |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Teaching Activities and Homework |  學習投入時間 Student workload expectation  
---|---|---|---|---  
課堂講授 In-class Hours |  課程前後 Outside-of-class Hours  
1 9/3 |  課程導言 |  翻譯的概念 |  文本閱讀 |  2 |  4  
2 9/10 |  類型翻譯 |  民生翻譯：「食」指大動 |  翻譯實作&討論 |  2 |  4  
3 9/17 |  類型翻譯 |  翻譯文本中的「食」全十美 |  翻譯實作&討論 |  2 |  4  
4 9/24 |  專題演講 |  拉丁美洲與跨文化 |  翻譯實作&討論 |  2 |  4  
5 10/1 |  翻譯策略 |  翻譯中的兩難：直譯vs.意譯 |  翻譯實作&討論 |  2 |  4  
6 10/8 |  翻譯策略 |  選邊站：靠近作者? 靠近讀者? |  翻譯實作&討論 |  2 |  4  
7 10/15 |  專題演講 |  佛經翻譯 |  翻譯實作&討論 |  2 |  4  
8 10/22 |  期中考試 |  |  |  |   
9 10/29 | 專題演講 |  文本翻譯 |  翻譯實作&討論 |  2 |  4  
10 10/5 |  小組報告 1 | 口頭報告&翻譯實作 | 教講&互評 |  2 |  4  
11 11/12 |  小組報告 2 |  口頭報告&翻譯實作 |  教講&互評 |  2 |  4  
12 11/19 |  小組報告3 |  口頭報告&翻譯實作 |  教講&互評 |  2 |  4  
13 11/26 |  小組報告4 |  口頭報告&翻譯實作 |  教講&互評 |  2 |  4  
14 12/3 |  小組報告5 |  口頭報告&翻譯實作 |  教講&互評 |  2 |  4  
15 12/10 |  小組報告6 |  口頭報告&翻譯實作 |  教講&互評 |  2 |  4  
16 12/17 |  期末考試 |  |  |  |   
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_25%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_25%_
####  數位學習 E-learning
_%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**一、評量配分**
**評分方式（例如：小考、期中考、期末考、出席率****…****等）** |  **占分比例**  
---|---  
課堂參與(含出席率) |  15%  
作業 |  20%  
期中/ 期末考試 |  40%  
小組報告 |  25%  
**二、小考及期中考試藍圖**
**測驗知識認知項目** **測驗內容與形式** |  **記憶** |  **理解** |  **應用** |  **獨立思考** **（分析、綜合、評鑑）** |  **佔分**  
---|---|---|---|---|---  
**翻譯** |  20% |  30% |  30% |  20% |  100%  
**合計** |  20% |  30% |  30% |  20% |  100%  
**三、小考及期中考試評量尺規(Rubrics)**
**項目** |  **翻譯目的** |  **翻譯格式** |  **註釋內容** |  **語法****&****文字**  
---|---|---|---|---  
**優****A** **10****～****9** |  譯文脈絡清楚, 關注讀者與目標, 並聚焦每一個翻譯單位的細節。 |  展現對細節的重視並成功地達成某一領域或任務的廣泛要求，包含組織、內容、編排、格式和文體選擇。 |  譯者有技巧地使用高品質、可靠、相關證據來發展文中的想法，以適於文章規範與體裁。 |  使用優美的文字將清楚且流暢的意思有技巧地傳遞給讀者，幾乎沒有錯誤。  
**佳****B** **8****～****7** |  譯文考慮到脈絡、讀者與目標的存在，並聚焦於所負的任務。 |  展現出在某領域或任務的重要格式，包含組織、內容、演示以及文體選擇。 |  譯者經常使用可靠、相關的證據來支持文中的想法，以符合規範與體裁。 |  使用直接的語言來傳達意思給讀者，文字使用鮮少錯誤。  
**普通****C** **6****～****5** |  譯文覺察到脈絡、讀者與目標的存在。開始注意到所負的任務。 |  遵循某領域或任務的預期來做基本的文字組織與演示。 |  譯者嘗試使用可靠、相關的證據來支持文中的想法，以貼近規範與體裁。 |  大多時候可以傳達清楚的意思給讀者，雖然偶爾會有些文字上的錯誤。  
**待改進****D** **4****～****3** |  譯文極少注意到脈絡、讀者與目標的存在。無視於所負的任務。 |  嘗試使用一致性、系統性的來做基本的文字組織與演示。 |  譯者嘗試使用證據來支持文中的想法。 |  有時因使用文字錯誤而有損所要表達的意思。  
**四、口頭報告評量尺規(Rubrics)****範例**
**項目** |  **組織****25%** |  **核心訊息****25%** |  **語言****25%** |  **表達****15%** |  **輔助材料****10%**  
---|---|---|---|---|---  
**優****A** **10****～****9** |  可明確及一致地觀察到話語中的組織模式（具體的介紹、總結、材料和轉換），且具技巧可看出文稿的凝聚性。 |  核心訊息引人注目（恰當地說明、適當地重複論述、令人難忘且擁有強烈證據）。 |  所選擇的語言充滿想像力、吸引力且令人難忘，可強化溝通效果。 |  表達方式（姿勢、手勢、眼神和聲音）使溝通內容引人注目，說者顯得光彩自信。 |  多類型的輔助材料（有關部門提供的解釋、範例、插圖、統計、類比、報價），顯著地支持內容或建立說者的可信度與權威性。  
**佳****B** **8****～****7** |  可明確及一致地觀察到話語中的組織模式（具體的介紹、總結、材料和轉換）。 |  核心訊息明確且一致，並擁有輔助材料支持。 |  所選擇的語言經過深思熟慮、能大部分地展現溝通效果，且合宜於聽者。 |  表達方式（姿勢、手勢、眼神和聲音）使溝通內容變得有趣，說者顯得自在。 |  適當的輔助材料（有關部門提供的解釋、範例、插圖、統計、類比、報價），普遍地支持內容或建立說者的可信度與權威性。  
**普通****C** **6****～****5** |  間歇性地觀察到話語中的組織模式（具體的介紹、總結、材料和轉換）。 |  可最低限度地理解核心訊息，但沒有重複論述且令人易忘 |  所選擇的語言平凡普通、能部分地展現溝通效果，且合宜於聽者。 |  表達方式（姿勢、手勢、眼神和聲音）有助於理解溝通內容，說者顯得猶豫。 |  適當的輔助材料（有關部門提供的解釋、範例、插圖、統計、類比、報價），可部分支持內容或建立說者的可信度與權威性。  
**待改進****D** **4****～****3** |  無法觀察到話語中的組織模式（具體的介紹、總結、材料和轉換）。 |  可推斷核心訊息，但在話語中沒有明確表達。 |  所選擇的語言不清楚、無法展現溝通效果，且不適於聽者。 |  表達方式（姿勢、手勢、眼神和聲音）有礙於理解溝通內容，說者顯得不適。 |  不足的輔助材料（有關部門提供的解釋、範例、插圖、統計、類比、報價），難以支持內容或建立說者的可信度與權威性。  
**五、書面報告評量尺規(Rubrics)****範例**
**項目** |  **書寫內容與目的****20%** |  **內容發展****20%** |  **書寫類型與格式****20%** |  **來源與證據****20%** |  **語法與力道的控制****20%**  
---|---|---|---|---|---  
**優****A** **10****～****9** |  文章透過了解脈絡、讀者與目標的存在來聚焦每一個工作的細節要素。 |  利用適當、相關且引人注目的內容來說明對題目的掌握、傳遞作者的理解並形塑整體作品。 |  展現對細節的重視並成功地達成某一領域或任務的廣泛要求，包含組織、內容、編排、格式和文體選擇。 |  作者有技巧地使用高品質、可靠、相關證據來發展文中的想法，以適於文章規範與體裁。 |  使用優美的文字將清楚且流暢的意思有技巧地傳遞給讀者，幾乎沒有錯誤。  
**佳****B** **8****～****7** |  文章考慮到脈絡、讀與目標的存在，並聚焦於所負的任務。 |  利用適當、相關且引人注目的內容，來發展並形塑整體作品。 |  展現出在某領域或任務的重要格式，包含組織、內容、演示以及文體選擇。 |  作者經常使用可靠、相關的證據來支持文中的想法，以符合規範與體裁。 |  使用直接的語言來傳達意思給讀者，文字使用鮮少錯誤。  
**普通****C** **6****～****5** |  文章覺察到脈絡、讀者與目標的存在。開始注意到所負的任務。 |  利用適當和相關的內容，發展絕大部分有關於作品的想法。 |  遵循某領域或任務的預期來做基本的文字組織與演示。 |  作者嘗試使用可靠、相關的證據來支持文中的想法，以貼近規範與體裁。 |  大多時候可以傳達清楚的意思給讀者，雖然偶爾會有些文字上的錯誤。  
**待改進****D** **4****～****3** |  文章極少注意到脈絡、讀者與目標的存在。無視於所負的任務。 |  利用適當和相關的內容，發展一部分與作品有關於作品的簡單想法。 |  嘗試使用一致性、系統性的來做基本的文字組織與演示。 |  作者嘗試使用證據來支持文中的想法。 |  有時因使用文字錯誤而有損所要表達的意思。  
##  指定/參考書目Textbook & References
教師自行製作之翻譯教材
數位平台：moodle
網路社群：line群組
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
週一、週五 14:00~16:00 (請事先預約)
研究大樓924室  

###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
