國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：初級法文閱讀
#####  Course Name: Basic French Reading
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：509056001 Course No.509056001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_30_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：歐文法一 Course Department:European Languages and Cultures/B/1 
  * 授課老師：李允安 Instructor: LEE YUN-ANN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四34 Session: thu10-12


##  課程簡介Course Description
本課程為法文閱讀之初階課程，以奠定法語閱讀及寫作之基礎能力為目標。課堂中導入字彙及句型的學習、初階的翻譯及造句練習，期中考後帶領同學朗誦詩歌及閱讀簡易童話和短文。另外，課堂中選讀之文章將有助學習者對法國、法語系國家或區域之社會、人文的認識。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備基本語言能力 Basic abilities of language
  * B. 具備語言實務應用能力 Abilities to applicate the language
  * C. 具備專業語文研究能力 Abilities of professional research in language
  * D. 具備語言教學基本知能 Basic competence of language teaching
  * E. 具備國際交流基本知能 Abilities of global mobility


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 以具備A1 法語檢定考試之讀、寫能力為目標。
  2. 訓練法語基礎能力：包括字彙、句型句法之學習、詩歌短文之閱讀及朗誦。
  3. 提升對於法國及法語區社會文化、法國人思考模式的認識。
  4. 強化對於法語及其生活與文化持續學習之興趣與動機。
  5. 鼓勵同學們互動、討論、合作、分享學習。
  6. 結合視聽設備及網路資源等多元工具，以提升學習興趣與效果。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與作業** |  **學習投入時數（含課堂教學時數）**  
---|---|---|---|---  
1 |  Bienvenue ! |  Lire en français p.12 Communiquer en classe p.13 |  複習及預習 |  5  
2 |  Unité 1 |  Contacts pp.18-19 |  複習及預習 |  5  
3 |  Unité 1 |  Contacts p.19 Emma la championne p.20 |  複習及預習 |  5  
4 |  Unité 1 |  Culture : La France et ses symboles pp.32-33 |  複習及預習 |  5  
5 |  Unité 1 Unité 2 |  Culture : La France et ses symboles p.33 Qu’est-ce qu’ils font? pp.34-35 |  複習及預習 |  5  
6 |  Unité 2 |  Qu’est-ce qu’ils font? pp.34-35 |  複習及預習 |  5  
7 |  Unité 2 |  Où est mon sac ? p.36 |  複習及預習 |  5  
8 |  |  **期中考** |  複習 |  5  
9 |  Unité 3 |  期中考檢討 Portraits p.50 |  |   
10 |  Unité 3 |  Portraits pp.50-51 |  複習及預習 |  5  
11 |  Unité 3 |  Portraits p.52 Culture : La France, le pays des vacances dans la nature p.64 |  複習及預習 |  5  
12 |  Unité 3 |  Culture : La France, le pays... pp.64-65 |  複習及預習 |  5  
13 |  Unité 4 |  Temps libre pp.66-67 |  複習及預習 |  5  
14 |  Unité 4 |  Temps libre pp.67-68 |  複習及預習 |  5  
15 |  Unité5 |  Vendre et acheter pp.82-83 |  複習及預習 |  5  
16 |  |  **期末考** |  複習 |  5  
##  授課方式Teaching Approach
_60%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_10%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_10%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**平時成績****50%**
(包括個人作業、分組作業、朗誦、平時測驗及課堂參與度) 
**期中考****25%**
**期末考****25%**
##  指定/參考書目Textbook & References
Nouvelle Génération A1, Didier
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
週二 13:00-14:00
週三 13:00-14:00
研究大樓 501室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
