國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：西班牙文化概論 
#####  Course Name: Spanish Culture
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：509026001 Course No.509026001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_30_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：歐文西二 Course Department:European Languages and Cultures/B/2 
  * 授課老師：許玉燕 Instructor: HSU YU-YEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四56 Session: thu14-16


##  課程簡介Course Description
本課程主要囊括選定教材之深度閱讀理解，並輔以網路相關資源搭配課堂應用。整體學習歷程分為上、下學期，內容設計以大二西語專業學生為對象，建議學習程度約在CEF A2以上。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備基本語言能力 Basic abilities of language
  * B. 具備語言教學基本知能 Basic competence of language teaching
  * C. 具備專業語文研究能力 Abilities of professional research in language
  * D. 具備國際交流基本知能 Abilities of global mobility
  * E. 具備語言實務應用能力 Abilities to applicate the language


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1.本學期課程內容涵蓋地理、歷史、政治、教育、國際關係等主題，期以多元層面的認識與討論，讓學習者建立習得語言國家有關社會文化等各個層面的廣泛性認知，以為更高層階段的深入學習奠定基礎。
2.透過本課程相關議題之追蹤與評論實作練習，促使修課同學針對文化議題的深度理解與評價，並培養團隊合作之能力。
3.熟悉AI輔助工具之應用與使用之基本認識。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
*每週課程進度與作業要求(請配合Moodle課程平台進行課程學習)。
**週次** **Week** |  **課程主題** **Topic** |  **課程內容與指定閱讀** **Content and reading assignment** **(Principal)** |  **課程活動與作業** **Teaching activities and homework** **(Auxiliar)** |  **學習投入時間** **Student workload expectation**  
---|---|---|---|---  
**課堂講授** **In-class hours** |  **課程前後** **Outside-of-class hours**  
1 |  |  Introducción de clase |  ----- |  9/4 |  0  
2 |  Tema I. Geografía |  1.España, la piel de toro |  A.P8-9 B.P6-11 |  9/11 |  2  
3 |  2. Las comunidades autónomas |  B.P20-41 |  9/18 |  2  
4 |  Tema II. Historia |  3.Las lenguas de España |  A.P10-11 B.12-17 |  9/25 |  2  
5 |  4.Historia y la transición |  A.P18-19 B.P52-61 |  10/2 |  2  
6 |  Tarea 1 |  Propuesta de 6 grupos |  ----- |  10/9 |  4  
7 |  Tema III. Política |  5.La Constitución española |  A.P20-23 B.62-71 |  10/16 |  2  
8 |  Examen Parcial |  ----- |  _10/23_ |  2  
9 |  6.La jefatura del Estado |  A.P28-29 |  10/30 |  2  
10 |  Tema IV. España en el mundo |  7.España en el mundo |  B.P74-83 |  11/6 |  2  
11 |  8.España e Iberoamérica |  B.P84-87 B.P100-101 |  11/13 |  2  
12 |  Tema V. Educación |  9.La educación de España |  A.P50-53 B.P114-117 |  11/20 |  2  
13 |  Tarea 2 |  Presentación de grupos I, II |  ----- |  11/27 |  4  
14 |  Presentación de grupos III, IV |  ----- |  12/4 |  4  
15 |  Presentación de grupos V, VI |  ----- |  12/11 |  4  
16 |  |  Examen Final |  ----- |  _12/18_ |  -----  
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_20%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
*評量工具與策略、評分標準成效
一、分組工作(Tareas 1 y 2)—文化相關主題之追蹤報導與評論專輯：50%，主題範圍： _西班牙地理、歷史、政治、西班牙與拉美、教育_ 。說明如下：
Tarea 1—提案，每組10分鐘，發表日期為10/9。應包含內容：
1.專輯主題發想。
2.預期製作過程、資源搜尋管道、可能困難與解決方案。
3.預期成果與目標。
Tarea 2—成果演示與工作報告，每組50分鐘：
  1. 成果演示：
    1. 製成約5分鐘之youtube影片，搭配中西文字幕，西班牙文解說之追蹤報導與評論專輯，報告當天於現場演示。
    2. 內容涵蓋與選定主題相關之西班牙文正規媒體報導文章至少10篇，做為專輯討論之基礎論據。
    3. 請以批判性視角發表整組共同觀點，統合為單一主題之評論專輯。
  2. 工作報告(PPT以西班牙文製作，現場口頭報告可西文為主、中文為輔)：
    1. 主題發想與觀點論述。
    2. 工作分配與製作過程、遭遇困難與解決方案。
    3. AI輔助部分和操作過程。
    4. 專輯完成啟發與組員興趣關聯性。


二、期中考、期末考 (線上測驗)：20%、20% 範圍：教材A, B及PPT。
三、出缺席與其他：10%，請透過學校指定管道辦理請假手續。
##  指定/參考書目Textbook & References
教材主要內容來源(Textbook & References)：
_Libro de Texto Principal: (__考試範圍_ _)_
A _.España-Manual de civilización_. Madrid: Edelsa, 2018. ISBN: 978-84-9081-800-8
B _.Cultura en España_ B1/B2. Edición revisada, España: enCLAVE-ELE, 2021. ISBN: 978-84-15299-38-7
_Referencias:_
_Imégenes de España: Panorama de la formación de España y de las culturas hispánicas_. Ramón Tamames, Sebastián Quesada. Madrid: Edelsa, 2001. ISBN: 84-7711-581-8.
何國世。《西班牙文化導覽》，台灣商務。
王儷瑾。《西班牙，再發現–跟著中文官方導遊深度行》，奇光出版。
莊安祺譯。《西班牙的靈魂》，John A. Crow著，八旗文化。
池上俊一著，李喬智譯。《熱血西班牙：伊斯蘭、猶太人和基督教的衝突與和解》，世潮出版。
網野徹哉著，廖怡錚譯。《印加與西班牙的交錯》，八旗文化。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:鼓勵同學熟悉AI工具輔助學習，但須在適當揭露的情況下使用。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
```
每週課程進度均搭配Moodle指引與補充教材並行。
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
請和授課教師事先透過email預約：horten@nccu.edu.tw
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無。
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
