國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：法國文化概論 
#####  Course Name: French Culture
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：509024001 Course No.509024001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_30_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：歐文法二 Course Department:European Languages and Cultures/B/2 
  * 授課老師：薛芬妮 Instructor: GUINOT FANNYy LAURETTE 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四34 Session: thu10-12


##  課程簡介Course Description
Ce cours propose une introduction progressive à la culture française au sens large, puis taïwanaise, à travers la langue française. En s’appuyant sur des documents authentiques et des thématiques culturelles variées, ainsi que sur la manuel _Focus_ , il vise à développer les compétences de communication, la curiosité interculturelle, et la capacité à comparer les sociétés française et taïwanaise. Le premier semestre est centré sur des piliers de la culture française (histoire, institutions, arts etc.), le second sur des dimensions plus concrètes de la vie quotidienne et sur la culture taïwanaise en français.
Le syllabus est sujet à changement en fonction de la progression de la classe.
**Semestre 1 : Culture française**  
Thèmes : Histoire & institutions, Célébrités, Industrie – éducation – travail, Arts & médias
**Semestre 2 : Culture française**  
Vie quotidienne, Gastronomie & saveurs, puis  
**Culture taïwanaise en français (après semaine 8)**
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備基本語言能力 Basic abilities of language
  * B. 具備語言實務應用能力 Abilities to applicate the language
  * C. 具備國際交流基本知能 Abilities of global mobility
  * D. 具備語言教學基本知能 Basic competence of language teaching
  * E. 具備專業語文研究能力 Abilities of professional research in language


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  * Comprendre et exprimer des contenus culturels simples en français.
  * Acquérir le vocabulaire essentiel de la culture et de la société.
  * Savoir présenter oralement un thème culturel.
  * Développer une compétence comparative entre cultures.
  * Apprendre à utiliser les références culturelles pour enrichir la langue.


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**Semestre 1 : Culture française (16 semaines)**
**Semaine 1 - Introduction**
  * Introduction au cours : objectifs, fonctionnement, évaluation.
  * Choix des thèmes et des exposés : les thèmes sont le choix de la classe par rapport à ceux proposés dans le manuels et seront complétés par des exposés dont les thèmes sont également dans le manuel : les élèves devront s’inspirer du manuel et effectuer des recherches complémentaires pour des thèmes rentrant dans le sujet de chaque semaine.
  * Qu’est-ce que la culture ? Premiers mots pour parler de culture.
  * Présentation de la France : géographie, diversité régionale et géographique.


**Semaine 2 – Histoire et Institutions**
  * Histoire de France (1) 
  * Exposé d’élèves


**Semaine 3 – Histoire et Institutions**
  * Histoire de France (2) 
  * Exposé d’élèves


**Semaine 4 – Histoire et Institutions**
  * Histoire de France (3) 
  * Exposé d’élèves


**Semaine 5 – Célébrités**
  * Célébrités (1) 
  * Exposé d’élèves


**Semaine 6 – Célébrités**
  * Célébrités (2) 
  * Exposé d’élèves


**Semaine 7 – Célébrités**
  * Célébrités (3) 
  * Exposé d’élèves


**Semaine 8 –**** _Examen de mi-semestre_**
  * Évaluation.
  * Compréhension de documents culturels et expression personnelle.


* * *
**Semaine 9 – Industrie, Education, Travail**
  * Industrie, Education, Travail (1) 
  * Exposé d’élèves


**Semaine 10 – Industrie, Education, Travail**
  * Industrie, Education, Travail (2) 
  * Exposé d’élèves


**Semaine 11 – Industrie, Education, Travail**
  * Industrie, Education, Travail (3) 
  * Exposé d’élèves


**Semaine 12 – Arts et Médias**
  * Arts et Médias (1) 
  * Exposé d’élèves


**Semaine 13 – Arts et Médias**
  * Arts et Médias (2) 
  * Exposé d’élèves


**Semaine 14 – Arts et Médias**
  * Arts et Médias (3) 
  * Exposé d’élèves


**Semaine 15 - Arts et Médias**
  * Arts et Médias (4) 
  * Exposé d’élèves


**Semaine 16 –**** _Examen final_**
  * Évaluation.
  * Compréhension de documents culturels et expression personnelle.


##  授課方式Teaching Approach
_80%_
####  講述 Lecture
_15%_
####  討論 Discussion
_5%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
Examen partiel : 25 %  
Examen final : 25%  
Contrôle continu : 25%  
Travail écrit à domicile et Exposé : 25 %
  

##  指定/參考書目Textbook & References
**manuel requis:**
Hachette FLE. (2017). _Focus culture : La culture française en classe de FLE – A2/B1_. Hachette Français Langue Étrangère.
Ministère de l'Éducation de Taïwan. (2022). _Parlons de la culture taïwanaise en français : La perle magnifique de l’Océan Pacifique (__用法語_ _說臺灣文化：太平洋中的璀璨珍珠_ _)_. Ministère de l'Éducation de Taïwan.
  
**autres supports:**
Abry, D., & Veldeman-Abry, M.-L. (2007). _Guide du français parlé : 2000 expressions pour tout dire ou presque_. Hachette.
Ballarini, B., & Cavalla, C. (2022). _Civilisation progressive de la francophonie – Niveau A2/B1_. CLE International.
Capelle, G., & Gidon, R. (2012). _Civilisation en dialogues – Niveau A2_. CLE International.
  
  

####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:according to the professor's guidance Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
Office 736 - Research building
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
