國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：中級德文閱讀
#####  Course Name: Intermediate German Reading
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：509063001 Course No.509063001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_30_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：歐文德二 Course Department:European Languages and Cultures/B/2 
  * 授課老師：徐安妮 Instructor: HSU AN-NIE 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二56 Session: tue14-16


##  課程簡介Course Description
  1. 本課程依據協同教學分工，配合使用教科書Schritte international Neu A2.1。
  2. 引導學生對德語篇章之理解，擴大學生詞彙，並深化德語閱讀能力。


###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備語言實務應用能力 Abilities to applicate the language
  * B. 具備專業語文研究能力 Abilities of professional research in language
  * C. 具備語言教學基本知能 Basic competence of language teaching
  * D. 具備國際交流基本知能 Abilities of global mobility
  * E. 具備基本語言能力 Basic abilities of language


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
課程目標：
  1. 使學習者具備一般性德語篇章之閱讀能力。
  2. 擴大學習者藉由閱讀認識德國及德語區國家之多元文化。  



學生學習成效：
  1. 學習者應能閱讀一般性及日常議題之德語篇章。
  2. 學習者應能獲得德國及德語區國家之多元文化知識。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**114****學年度第一學期**
**中級德文閱讀**
**授課教師：徐安妮（****an123161@nccu.edu.tw****）**
**授課計畫** ：
週數 |  日期 |  主題 |  單元主題 |  備註  
---|---|---|---|---  
一 |  0902 |  Lektion 1 |  D,E |   
二 |  0909 |  Lektion 1 |  Zwischendurch mal… |   
三 |  0916 |  Lektion 2 |  D,E |   
四 |  0923 |  Lektion 2 |  Zwischendurch mal… |   
五 |  0930 |  Lektion 3 |  D,E |   
六 |  1007 |  Lektion 3 |  Zwischendurch mal… |   
七 |  1014 |  |  **期中考** |   
八 |  1021 |  Lektion 4 |  D,E |   
九 |  1028 |  Lektion 4 |  Zwischendurch mal… |   
十 |  1104 |  Lektion 5 |  D,E |   
十一 |  1111 |  Lektion 5 |  Zwischendurch mal… |   
十二 |  1118 |  Lektion 6 |  D,E |   
十三 |  1125 |  Lektion 6 |  Zwischendurch mal… |   
十四 |  1202 |  Lektion 7 |  D,E |   
十五 |  1209 |  Lektion 7 |  Zwischendurch mal… |   
十六 |  1216 |  |  **期末考** |   
**成績計算方式： **課堂出席：10%，課堂參與：10%，平時測驗：30%，
期中考：25%，期末考：25% 。
**注意事項： **1. 請準時到課，凡上課遲到15分鐘者，該堂課以遲到計。
2. 凡遲到課達3次，算一次缺席。凡缺席超過3次(含)以上者將予扣考，不授予學分。
3. 上課時請勿飲食。
4. 請將手機轉成震動以免影響上課。
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_40%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
課堂出席：10% 
課堂參與：10%
平時測驗：30%
期中考：25%
期末考：25% 
##  指定/參考書目Textbook & References
Schritte International Neu A. 2.1
其他補充教材
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每週一 14:00 - 16:00
每週四 10:00 - 12:00
地點: 研究大樓711室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
