國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：中級法文閱讀
#####  Course Name: Intermediate French Reading
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：509062001 Course No.509062001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_30_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：歐文法二 Course Department:European Languages and Cultures/B/2 
  * 授課老師：李允安 Instructor: LEE YUN-ANN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三56 Session: wed14-16


##  課程簡介Course Description
本課程為大一「初級法文閱讀」之進階課程，以加強法語聽、說、讀、寫等能力(尤其是閱讀及寫作能力)為目標。課堂中導入字彙及句型的學習、完整文法結構與規則的學習，及初階的翻譯練習；另外，課堂中選讀之文章將有助學習者對法國、法語系國家或區域之社會、人文的認識。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備基本語言能力 Basic abilities of language
  * B. 具備語言教學基本知能 Basic competence of language teaching
  * C. 具備語言實務應用能力 Abilities to applicate the language
  * D. 具備國際交流基本知能 Abilities of global mobility
  * E. 具備專業語文研究能力 Abilities of professional research in language


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 加強法語閱讀及寫作能力之訓練，以達到法語A2檢定考試 之讀、寫兩部分為目標。
  2. 學習多元字彙及完整之句法結構。 
  3. 簡易翻譯之引介與練習。 
  4. 培養學生對法語及其生活與文化持續學習的興趣。 
  5. 提升對法國及法語區人文與社會之認識。 
  6. 具備團隊合作與專題研究能力。
  7. 激勵學生主動參與及回應。 
  8. 結合視聽設備及網路資源等多元工具，以提升學習興趣與效果。 


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與作業** |  **學習投入時數** **（含課堂教學時數）**  
---|---|---|---|---  
1 |  課程簡介 A2 Unité 4 |  課程大綱與評分說明 À popos du logement |  複習及預習 |  4  
2 |  A2 Unité 4 |  À popos du logement Comment déchiffrer une annonce immobilière |  複習及預習 |  4  
3 |  A2 Unité 5 |  Accidents et catastrophes  Dire, lire, écrire |  複習及預習 |  4  
4 |  A2 Culture |  Le français hors de France |  複習及預習 |  4  
5 |  A2 Unité 6 |  Bon voyage |  複習及預習 |  4  
6 |  A2 Unité 6 |  La météo Dire, lire, écrire |  複習及預習 |  4  
7 |  B1 Unité 0 B1 Unité 1 |  Le français et moi Vive la nature ! |  複習及預習 |  4  
8 |  |  **期中考** |  |   
9 |  B1 Unité 1 |  期中考檢討 Non, les animaux sauvages ne font pas de bons animaux de compagnie |  |  4  
10 |  B1 Culture |  Notre planète, notre futur ! |  複習及預習 |  4  
11 |  B1 Unité 2 |  Courage ! Des sentiments négatifs ? Quel bonheur ! |  複習及預習 |  4  
12 |  B1 Unité 2 |  Courage !  Des sentiments négatifs ? Quel bonheur ! |  複習及預習 |  4  
13 |  B1  Je m’engage |  Quelques conseils pour préserver la biodiversité  |  複習及預習 |  4  
14 |  B1 Unité 3 |  L’actu |  複習及預習 |  4  
15 |  B1 Unité 3 |  Les médias d’information les plus utilisés en France |  複習及預習 |  4  
16 |  |  **期末考** |  |  4  
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_10%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**平時成績 50%**(包括個人作業、分組作業、單字小考、閱讀測驗及課堂參與度) 
**期中考 25%**(包括閱讀、寫作測驗) 
**期末考 25%**(包括閱讀、寫作測驗) 
##  指定/參考書目Textbook & References
Génération A2, Paris : Didier, 2016.
Nouvelle Génération B1, Paris : Didier, 2025.
_Nouvelle grammaire du Français,_ Paris : Hachette, 2004.
DELF A2, Paris : Clé International/ Hachette/ Didier.
DELF B1, Paris : Clé International/ Hachette/ Didier.
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
週二 13:00-14:00
週三 13:00-14:00
研究大樓 5F501室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
