國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：泰國文化與社會
#####  Course Name: Thai Culture and Society
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：510054001 Course No.510054001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：東南泰一 Course Department:Southeast Asian Languages and Cultures/B/1 
  * 授課老師：劉小慧 Instructor: SAENGCHAN PRANEE 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四56 Session: thu14-16
##  課程簡介Course Description
泰國自古以來位於東南亞貿易中心，陸地與緬甸、寮國、柬埔寨、馬來西亞等鄰近國家接壤，有水路通國際海峽。在觀光及市場貿易極受歡迎、萬眾矚目，吸引不少臺灣人到泰國旅遊與投資設工廠，甚至到泰國去工作、退休後定居。 
語言是文化的載體，互相了解彼此文化，能促進兩國的良好友誼關係，不論是教育、經濟、技術、醫療、宗教等方面的交流，皆需要透過語言來完成。但是僅僅能掌握語言的使用是不夠的，在精進語言能力的同時，也需要深入及全面性地了解該語言的文化與社會的歷史脈絡，及文化社會下所形成的價值觀。如此一來才能更好地在語言的使用中理解母語者的語言思維模式，除了能精準地理解與使用該語言之外，更能避免與母語者交流時犯到該文化的禁忌、而被誤以為冒犯，進而建立良好的跨文化交流。
Thailand has been located in the trading center of Southeast Asia since ancient times, sharing borders with neighboring countries such as Myanmar, Laos, Cambodia, and Malaysia. It has waterways to international straits, making it a popular destination for tourism and market trade.
Language is the carrier of culture, and mutual understanding of each other's culture can promote good friendship between countries. Whether it is in education, economics, technology, medicine, religion, or other fields, exchanges must be completed through language. However, it is not enough to simply master the use of the language. In addition to improving language skills, it is also necessary to gain an in-depth and comprehensive understanding of the cultural and social history of the language and the values formed in the cultural society. This way, we can better understand the native speakers' linguistic patterns of thought in using the language. By understanding and using the language accurately, we can avoid cultural taboos and being misunderstood as offensive when communicating with native speakers, thus establishing good cross-cultural communication.
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 具備基本語言及應用能力 To possess basic language proficiency and application skills
  * B. 具備東南亞研究基礎知識 To obtain fundamental knowledge in Southeast Asian studies
  * C. 具備人文素養及思辨能力To possess humanistic literacy and critical thinking skills
  * D. 具備國際宏觀視野 To have an international perspective
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
能更好地在語言的使用中理解母語者的語言思維模式，除了能精準地理解與使用該語言之外，更能避免與母語者交流時犯到該文化的禁忌、而被誤以為冒犯，進而建立良好的跨文化交流。
By understanding and using the language accurately, we can avoid cultural taboos and being misunderstood as offensive when communicating with native speakers, thus establishing good cross-cultural communication.
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次week |  課程內容Content |  參考資料References  
---|---|---  
第一週 |  課程介紹與泰國概述
  * 泰國簡介
    * 泰國文化與社會的想像
    * 泰國文化與社會形成的因素
  *     * 泰國基本資料：名稱、國旗、國徽、位置、國都、面積、人口、GDP、貨幣、地理氣候
    * 從「暹羅」到「泰國」名稱的歷史
    * 民族語言群體、語言
【討論】大家對泰國文化與社會的刻板印象 Course Overview ：
  * Thailand introduction
    * Factors that shaped Thai culture and society
    * The imagination of Thai culture and society
  *     * Official name, National flag, National emblem, Location, Capital, Area, Population, GDP, Currency, Geography, Climate
    * History of the name from "Siam" to "Thailand"
    * Ethnolinguistic groups, Languages
Discussion: Stereotypes of Thai Culture and Society |  ชาญวิทย์ เกษตรศิริ (2537). อารยธรรมไทย: พื้นฐานทางประวัติศาสตร์〔泰國文明：歷史基礎〕. ประกายพรึก. ไกรกฤษ์ นานา (2560). ประวัติศาสตร์นอกตำรา〔教科書外的歷史〕.กรุงเทพฯ : มติชน. Baker C., Phongpaichit P.(2005). A history of Thailand. Cambridge: Cambridge University Press. David K. Wyatt.(2003). Thailand A Short History. New Haven: Yale University Press.（中譯版：戴維.K.懷亞特（David K. Wyatt）著；郭繼光譯：《泰國史 》，上海：東方出版中心，2009年。） Wood, W. A. R..(1933).A history of Siam. Bangkok, The Siam Barnakich Press.（中譯版：吳廸（Wood, W. A. R.）著；陳禮頌譯：《暹羅史》，臺北：臺灣商務，民77年。） 鄭世耀編述：《泰國史稿·第一冊》，高雄：寄盧文化編纂委員會，民70年，頁1-55。  
第二週 |  泰國的歷史和地理
  * 泰國的歷史演變
  * 泰國華人
History and Geography of Thailand :
  * Thailand's Historical Evolution
  * Thai Chinese
【報告思路】
  * 請就泰國地理環境的相關問題，寫一篇包括地理位置、地形、氣候等方面的報告。
  * 選擇泰國歷史上的一個王朝，研究該王朝的興衰原因以及對泰國歷史的影響。
  * 探討泰國華人在泰國的地位與處境，華人在泰國的異化與同化作用。
|  พระวิเศษพจนกิจ (ทองดี). (2478). แนวสอนประวัติศาสตร์สยาม〔暹羅歷史教程〕. โรงพิมพ์กรมยุทธศึกษาทหารบก. พระบริหารเทพธานี (เฉลิม). (2496). พงศาวดารชาติไทย: ความเป็นมาของชาติ แต่ยุคดึกดำบรรพ์ เล่ม 1-5〔泰國國家編年史：國家歷史，從史前時期，第1-5卷〕 สำนักงาน ส.ธรรมภักดี.  ขจร สุขพานิช. (2505). ประวัติศาสตร์ไทยบางตอน〔泰國歷史部分章節〕. โรงพิมพ์การรถไฟฯ. สมเด็จพระเจ้าบรมวงศ์เธอ กรมพระยาดำรงราชานุภาพ. (2494). ไทยรบพม่า〔泰戰緬〕. พระนคร: คลังวิทยา. ขจัดภัย บุรุษพัฒน์ (รวบรวม). (2517). ชาวจีนในประเทศไทย〔泰國華人〕. กรุงเทพฯ: แพร่พิทยา. G. William Skinner. (1957). Chinese Society in Thailand: An Analytical History. New York: Cornell University Press.（中譯版：〔美〕施堅雅著；許華等譯：《泰國華人社會 : 歷史的分析》，廈門：廈門大學出版社，2010年；泰譯版：สแกนเนอร์, วิลเลียม จี. แปลโดย พรรณี ฉัตรพลรักษ์ และคณะ. (2529). สังคมจีนในประเทศไทย : ประวัติศาสตร์เชิงวิเคราะห์〔泰國華人社會：史料分析〕. กรุงเทพฯ : มูลนิธิโครงการตำราสังคมศาสตร์และมนุษยศาสตร์.另有2548年以及2564年版） 黎道綱：《泰境古國的演變與室利佛逝之興起》，北京：中華書局 2007年。 黎道綱：《泰國古代史地叢考》，北京：中華書局，2000年。 謝猶榮：《泰國七十一府新誌》，泰京：南美書局，民51年。 陳鴻瑜：《泰國史 Thailand》，臺北：臺灣商務印書館，2015年，頁1-222。 鄭世耀編述：《泰國史稿·第一冊》，高雄：寄盧文化編纂委員會，民70年，頁206-312。 段立生：《泰國通史The history of Thailand》，上海：上海社會科學院出版社，2019年。  
第三週 |  泰國的宗教思想
  * 泰國的宗教環境
    * 泰國主要宗教：佛教、印度教、伊斯蘭教、基督教
    * 泰國佛教特色：上座部佛教、玉佛寺、寺院文化、宗教節日和儀式
  * 泰國的宇宙觀
    * 泰國佛教的宇宙觀：三界六道、因果報應、輪迴轉世、涅槃解脫
    * 泰國印度教的宇宙觀：梵天、印度教教義、教義特色
    * 泰國民間信仰的宇宙觀：靈魂、鬼神、迷信、祭祀
  * 泰國宗教與文化的關係
    * 泰國佛教與王室：國王的佛教地位、寺院的王室保護、佛教與民族認同
    * 泰國民間信仰與文化：泰國祭祀儀式、民間信仰與音樂藝術、民間信仰與社會習俗
  * 泰國宗教對當代泰國的影響
    * 泰國政治與宗教：政治人物的宗教傾向、宗教與政治權力的互動、宗教問題的爭議
    * 泰國社會與宗教：宗教與社會價值觀、宗教對社會生活的影響、宗教多元主義與社會和諧
  * 泰國宗教與旅遊業
    * 泰國寺院與景點
    * 泰國宗教旅遊的特色：禮佛體驗、精神旅遊、寺院文化的體驗
Religious Thought in Thailand :
  * Overview of Thailand's Religious Environment
  * Major religions in Thailand: Buddhism, Hinduism, Islam, Christianity
  * Characteristics of Thai Buddhism: Theravada Buddhism, Jade Buddha Temple, monastic culture, religious festivals and rituals
  * Thailand's Cosmology
  * Thai Buddhist cosmology: the three realms and six paths, karma, reincarnation, nirvana, and liberation
  * Thai Hindu cosmology: Brahma, Hindu teachings, and doctrinal characteristics
  * The cosmology of Thai people's beliefs: spirits, ghosts, superstition, and rituals
  * The Relationship Between Religion and Culture in Thailand
  * Thai Buddhism and the Royal Family: the Buddhist status of the king, royal protection of monasteries, Buddhism, and national identity
  * Thai Folk Beliefs and Culture: Thai rituals, folk beliefs, music and art, and social customs
  * The Influence of Thai Religion on Contemporary Thailand
  * Thai Politics and Religion: religious orientation of political figures, interaction between religion and political power, and controversies over religious issues
  * Thai Society and Religion: religion and social values, the impact of religion on social life, religious pluralism, and social harmony
  * Religion and Tourism in Thailand
  * Thailand's Monasteries and Attractions
  * Features of Religious Tourism in Thailand
【報告思路】
  * 選擇一個泰國的宗教（如佛教、伊斯蘭教等），研究其歷史和特點，並撰寫一篇文章介紹該宗教。
  * 選擇一個泰國的民間信仰（如神像信仰、巫術等），研究其歷史和特點，並撰寫一篇文章介紹該民間信仰。
以上作業旨在讓學生更深入了解泰國的宗教和信仰，以及其對泰國社會和文化的影響。同時，學生也能夠提高研究和撰寫的能力。 |  (2525). ศิลปวัฒนธรรมไทย เล่มที่ 4 วัดสำคัญกรุงรัตนโกสินทร์〔泰國藝術與文化，第 4 卷：拉達那哥欣時期的重要寺廟〕. กรุงเทพฯ : กรมศิลปากร. พระธรรมวโรดม (บุญมา). (2529). ระเบียบปฏิบัติของชาวพุทธ〔佛教徒的規章制度〕. โรงพิมพ์การศาสนา. ทินพันธุ์ นาคะตะ. (2529). พระพุทธศาสนากับสังคมไทย〔佛教與泰國社會〕. กรุงเทพฯ: โรงพิมพ์อักษรเจริญทัศน์. สมเด็จพระมหามุนีวงศ์ (พิจิตร) (2508). ประวัติศาสตร์พระพุทธศาสนาในราชอาณาจักรไทย〔泰王國佛教史〕. กรุงเทพฯ: ประจักษ์การพิมพ์. ปิ่น มุทุกันต์. (2513). ไทย-ดินแดนพระพุทธศาสนา〔泰國——佛國〕. ธนบุรี: ป.พิศนาคะการพิมพ์. รุ่ง แก้วแดง. (2544). การกลับมาของพระพุทธศาสนา "พระเอก" ของการศึกษาไทย〔佛教的回歸：泰國教育的「男主角」〕. กรุงเทพฯ: สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาแห่งชาติ. กลุ่มงานศาสนา. ณัฐธัญ มณีรัตน์. (2551). อิทธิพลของพุทธศาสนามหายานที่มีต่อระบบยันต์ในประเทศไทย〔大乘佛教對泰國符咒系統的影響〕. กรุงเทพฯ: มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์. (2559). พุทธศาสนาในอาเซียน: paradox ภายในรัฐกับศาสนจักรไทย〔東盟的佛教：國家與泰國教會的悖論〕. สมุทรปราการ: มูลนิธิโตโยต้าประเทศไทย. เกษม บุญศรี. (2504). ประเพณีทำบุญเนื่องในพระพุทธศาสนา〔佛教建立功德的傳統〕. พระนคร: องค์การค้าของคุรุสภา. พระพิมลธรรม (ชอบ). (2500). พุทธประวัติทัศนะศึกษา〔佛陀的歷史〕. โรงพิมพ์รุ่งเรืองธรรม. 鄭世耀編述：《泰國史稿·第一冊》，高雄：寄盧文化編纂委員會，民70年，頁171-176。 陳鴻瑜：《泰國史 Thailand》，臺北：臺灣商務印書館，2015年，頁407-431。  
第四週 |  泰國人的生活與民俗傳統：日常禮儀與禁忌、生養嫁娶、喪葬祭祀
  * 泰國人的日常禮儀與禁忌：介紹泰國人在日常生活中的禮儀、禁忌和習俗，例如如何向長輩問好、拜訪寺廟的禁忌、禮物的選擇等等。
  * 生養嫁娶：介紹泰國人在生育、結婚和家庭生活方面的習俗，例如新生兒的命名、婚禮的儀式、家庭結構和家庭角色等等。
  * 喪葬祭祀：介紹泰國人在喪禮和祭祀方面的習俗，例如如何處理死者、喪禮的儀式、祭拜祖先和佛像的方式等等。
Thai Life and Folk Traditions : 
  * Thai Etiquette and Taboos: An introduction to Thai customs and practices in everyday life, such as how to greet elders, taboos on visiting temples, and choosing gifts.
  * Birth and Marriage: An introduction to Thai customs and practices in relation to childbirth, marriage, and family life, such as naming newborns, wedding ceremonies, family structure, and roles.
  * Funerals and Rituals: An introduction to Thai customs and practices in relation to funerals and rituals, such as how to deal with the dead, funeral rituals, ways of worshipping ancestors and Buddha images.
【報告思路】
  * 選擇一個泰國的日常禮儀或禁忌，介紹其來源、意義和相關習俗。
  * 研究一個泰國的婚禮或家庭習俗，比較其與自己國家的差異和相似之處。
  * 選擇一個泰國的祭祀儀式，分析其意義和背後的文化價值。
|  พระบาทสมเด็จพระจุลจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว. (2515). ธรรมเนียมราชตระกูลในกรุงสยาม〔暹羅的皇室傳統〕. กรุงสยามการพิมพ์. ปีย์ มาลากุล, ม.ล. (2512). ระเบียบสำนักพระราชวังที่เกี่ยวกับข้าราชการและประชาชน และประเพณีไทย〔王室局頒發關於政府官員和人民禮儀的規定〕. โรงเรียนช่างพิมพ์เพชรรัตน์. (2525). ศิลปวัฒนธรรมไทย เล่มที่ 3 ขนบธรรมเนียมประเพณีและวัฒนธรรมกรุงรัตนโกสินทร์〔泰國藝術與文化，第 3 卷：拉達那哥欣時期的傳統與文化〕. กรุงเทพฯ : กรมศิลปากร. (2506). การสังคม〔社會事務〕. บริษัทคณะช่าง. สำนักพระราชวัง. (2528). รวมเรื่องและข้อปฏิบัติเกี่ยวกับราชสำนัก〔宮廷事務及慣例集〕. สำนักพระราชวัง. สมชาย พุ่มสอาด (2516). ประเพณีของชาวพุทธ และ ประเพณีการไว้ทุกข์〔佛教傳統和哀悼傳統〕. อมรการพิมพ์. (2479). ลัทธิธรรมเนียมต่าง ๆ ภาค 25 การเล่นเพลง〔各種傳統與習俗，第 25 部分：歌唱〕. ราชบัณฑิตยสถาน. หลวงผดุงแคว้นประจันต์ (จันทร์). (2480). เรื่องลัทธิธรรมเนียมต่าง ๆ ภาคที่ 1 ลัทธิธรรมเนียมราษฎรภาคอีสาน〔關於習俗和傳統，第 1 部：東北地區人民的傳統〕. โรงพิมพ์ทรงธรรม. พระยาอนุมานราชธน (ยง). (2491). ประเพณีเก่าของไทย 5. ประเพณีเนื่องในการตาย〔泰國的古老傳統5：關於死亡的傳統〕. ม.ส.พ. (2509). วิธีกรรมต่าง ๆ ที่ควรรู้〔當知的儀式〕. โรงพิมพ์รุ่งเรืองธรรม. สุจิตต์ วงษ์เทศ, พัสวีสิริ เปรมกุลนันท์, ธนโชติ เกียรติณภัทร, ธนกฤต ลออสุวรรณ, สายป่าน ปุริวรรณชนะ, รุ่งโรจน์ ภิรมย์อนุกูล, วสิน ทับวงษ์, อภิลักษณ์ เกษมผลกูล, สุรสิทธิ์ อมรวณิชศักดิ์, เชษฐ์ ติงสัญชลี, ชานป์วิชช์ ทัดแก้ว, รุ่งโรจน์ ธรรมรุ่งเรือง, ประภัสสร์ ชูวิเชียร, เกรียงไกร เกิดศิริ, วรินทร์ รวมสำราญ, ภัทร ราหุล, วิษณุ หอมนาน, กุลพัชร์ เสนีวงศ์ ณ อยุธยา, แสงจันทร์ ผู้อยู่สุข, พิชญา สุ่มจินดา, ยุทธนาวรากร แสงอร่าม, ซีร็อง เลง, ณัฐพล จันทร์งาม, ธีระวัฒน์ แสนคำ และ สิทธิพร เนตรนิยม (2560). เสด็จสู่แดนสรวง: ศิลปะ ประเพณี และความเชื่อในงานพระบรมศพและพระเมรุมาศ〔進入天堂：皇家葬禮和火葬儀式中的藝術、傳統和信仰〕. สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน. พระยาอนุมานราชธน (ยง), เจือ สตะเวทิน. (2505). ประเพณีเกี่ยวกับการเกิดของคนไทย วรรณคดีที่ริมฝีปากและเสียงศิลป〔關於泰國人誕生的傳統：唇間與藝術之聲的文學〕. โรงพิมพ์รุ่งเรืองรัตน์. 鄭世耀編述：《泰國史稿·第一冊》，高雄：寄盧文化編纂委員會，民70年，頁176-187。  
第五週 |  泰國的政治
  * 泰國政治的概述：泰國的政治體制和政府組織、泰國的政治文化和價值觀
  * 泰國的政治歷史：泰國的絕對君主制時期、泰國的憲政改革和民主化運動、泰國的軍政府時期、泰國現代政治的發展趨勢
  * 泰國政治的問題和挑戰：泰國的貪污和腐敗問題、泰國的少數族群和宗教問題、泰國的南部地區分裂主義問題
Politics in Thailand :
  * An overview of Thai politics: Thailand's political system and governmental organization, Thai political culture, and values
  * Thailand's political history: Thailand's absolute monarchy period, Thailand's constitutional reform, and democratization movement, Thailand's military government period, trends in modern Thai politics
  * Problems and challenges in Thai politics: corruption and political cronyism, ethnic minorities and religion in Thailand, separatism in the southern part of the country
【報告思路】
  * 分析泰國的政治體制和歷史，如君主制、憲政制等，探討其發展和特點。
  * 分析泰國政治和經濟的問題和挑戰，如政治不穩定、腐敗問題、經濟發展不平等等。
以上作業旨在讓學生了解泰國的政治情況，探討泰國的政治體制和歷史。此外，研究泰國政治的問題和挑戰，將有助於學生深入了解泰國的社會和文化。 |  อคิน รพีพัฒน์. (2521). สังคมไทยในสมัยต้นกรุงรัตนโกสินทร์ (พ.ศ. 2325-2416) 〔拉達那哥欣初期的泰國社會 (1782-1873) 〕. กรุงเทพฯ: มูลนิธิโครงการตำราสังคมศาสตร์และมนุษยศาสตร์. ชาญวิทย์ เกษตรศิริ (2551). ประวัติการเมืองไทยสยาม พ.ศ. 2475-2500〔泰國暹羅政治史 1932-1957〕. กรุงเทพฯ: มูลนิธิโครงการตำราสังคมศาสตร์และมนุษยศาสตร์. สหะโรจน์ กิตติมหาเจริญ (2563). สยาม เยนเติลแมน〔Siam gentleman〕. กรุงเทพฯ: มติชน. Shane Strate. (2015). The Lost Territories: Thailand's History of National Humiliation. Honolulu: University of Hawaii Press.（中譯本：夏恩．史崔特（Shane Strate）；譚天譯。:《從暹羅到泰國——失落的土地與被操弄的歷史》，臺北：聯經出版社，2019年。） 鄭世耀編述：《泰國史稿·第一冊》，高雄：寄盧文化編纂委員會，民70年，頁188-205。 陳鴻瑜：《泰國史 Thailand》，臺北：臺灣商務印書館，2015年，頁232-406。  
第六週 |  泰國的經濟和產業
  * 泰國的經濟發展史和現狀
  * 泰國的主要產業和特色
  * 泰國的國際貿易和外資投資
  * 泰國在東南亞地區的地位和影響
Thailand's Economy and Industries :
  * The Economic History and Current Status of Thailand
  * Key Industries and Features of the Thai Economy
  * Thailand's International Trade and Foreign Investment
  * Thailand's Position and Influence in Southeast Asia
【報告思路】
  * 比較泰國的經濟發展史和現狀，探討泰國經濟發展的主要階段和發展模式。以及了解泰國經濟體制、產業結構和優勢。
  * 研究泰國的主要產業和特色，如農業、制造業、旅遊業等，分析其發展現狀和前景。
  * 探討泰國的國際貿易和外資投資情況，如泰國的貿易伙伴、主要進出口商品、外資投資的行業和地區等。
  * 分析泰國在東南亞地區的地位和影響，探討泰國與周邊國家的關係和合作模式。
以上作業旨在讓學生深入了解泰國的經濟狀況、泰國的主要產業和特色，了解泰國的國際貿易和外資投資情況，以及泰國在東南亞地區的地位和影響，從而更好地理解泰國在國際經濟中的地位和角色。通過研究和分析，學生能夠提高自己的批判思維能力和學術水平，也能夠更好地了解泰國的現狀和未來發展方向。 |  ป๋วย อึ๊งภากรณ์. (2499). เศรษฐกิจแห่งประเทศไทย〔泰國經濟〕. พระนคร: บริษัทประมวลมิตร จำกัด. ณัฏฐพงศ์ ทองภักดี (2555). ปรัชญาของเศรษฐกิจพอเพียง: ความเป็นมาและความหมาย〔充足經濟哲學：背景及意義〕. กรุงเทพฯ: มูลนิธิสยามกัมมาจล. รังสรรค์ ธนะพรพันธุ์, บรรณาธิการ(2519). สังคมกับเศรษฐกิจ〔社會與經濟〕. กรุงเทพฯ: มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์. อาชนัน เกาะไพบุลย์, จุฑาทิพย์ จงวนิชย์ (2558). ความท้าทายของภาคอุตสาหกรรมไทย〔泰國工業的挑戰〕. กรุงเทพฯ: สำนักงานคณะกรรมการส่งเสริมวิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม. (2550). อุตสาหกรรมไทยน่ารู้〔有趣的泰國產業〕. กรุงเทพฯ: สำนักงานเศรษฐกิจอุตสาหกรรม. ศูนย์มานุษยวิทยาสิรินธร, ปริตตา เฉลิมเผ่า กออนันตกูล, หัวหน้าโครงการวิจัย, เกษม เพ็ญภินันท์, นักวิจัย, ธเนศ วงศ์ยานนาวา, นักวิจัย, กฤตินี ณัฎฐวุฒิสิทธิ์, นักวิจัย, ชาติชาย มุกสง, นักวิจัย, ดังกมล ณ ป้อมเพชร, นักวิจัย และ ธนิก เลิศชาญฤทธิ์, นักวิจัย (2549). โครงการสังเคราะห์ความรู้และจัดประชุมเรื่อง วัฒนธรรมบริโภค เพื่อจัดประชุมประจำปีทางมานุษยวิทยา ครั้งที่ 5 (เล่ม 1)〔第五屆人類學年會：消費文化（第一卷）〕: รายงานวิจัยฉบับสมบูรณ์. สำนักงานคณะกรรมการส่งเสริมวิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม. ผกาพรรณ น้อยตะริ. (2561). ประวัติศาสตร์วัฒนธรรมการบริโภคนมในสังคมไทย ทศวรรษ 2500 ถึงทศวรรษ 2530〔1950 年代至 1980 年代泰國社會牛奶消費的文化史〕. กรุงเทพฯ: มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์. ศุภัช ศุภชลาศัย (2563). นโยบายรัฐบาล การค้าระหว่างประเทศกับการพัฒนาเศรษฐกิจไทย〔政府政策、國際貿易與泰國經濟發展〕. กรุงเทพฯ: สำนักพิมพ์มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์. แอล ดูปลาตร์. (2479). การเศรษฐกิจระหว่างประเทศ〔國際經濟〕. กรุงเทพฯ: มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์. 鄭世耀編述：《泰國史稿·第一冊》，高雄：寄盧文化編纂委員會，民70年，頁57-129。  
第七週 |  泰國的家庭和社會
  * 泰國家庭結構和價值觀
  * 泰國社會階層和文化特徵
  * 泰國家庭和社會問題的現狀和挑戰
The Family and Society in Thailand :
  * Thai Family Structure and Values
  * Social Classes and Cultural Characteristics of Thailand
  * Current Status and Challenges of Family and Social Issues in Thailand
【報告思路】
  * 分析泰國家庭結構和價值觀對泰國社會和文化的影響。
  * 探討泰國社會階層和文化特徵，研究泰國社會的分層和社會階層的影響。
  * 分析泰國家庭和社會問題的現狀和挑戰，如貧困、教育、健康和性別平等等。
以上作業旨在讓學生了解泰國家庭和社會的現狀和挑戰，以及其對泰國社會和文化的影響。學生將深入了解泰國家庭結構和價值觀，探討泰國社會的分層和社會階層的影響。此外，研究泰國家庭和社會問題的現狀和挑戰，將幫助學生深入了解泰國社會和文化的發展和變遷。 泰國的社會問題
  * 泰國的社會問題概述
  * 貧困和不平等：貧富差距、農村貧困問題、教育和機會不平等
  * 犯罪和治安問題：暴力犯罪和財產犯罪、警察和司法系統的問題、極端主義和恐怖主義威脅
  * 毒品濫用問題：毒品使用和販運的問題、對健康和社會的影響、政府的反毒品政策和措施
  * 解決方案
  * 貧困和不平等：社會保障政策、教育改革、經濟發展
  * 犯罪和治安問題：警察和司法系統改革、社會和經濟發展
  * 毒品濫用問題：預防和教育、治療和康復、打擊販毒行動
Social Problems in Thailand :
  * Overview of Social Problems in Thailand
  * Poverty and Inequality: Wealth gap, rural poverty, education, and unequal opportunities
  * Crime and Security: Violent and property crime, issues with the police and justice system, extremism, and terrorist threats
  * Drug Abuse: Issues with drug use and trafficking, health and social impacts, government anti-drug policies, and measures
  * Solutions
  * Poverty and Inequality: Social security policies, education reform, and economic development
  * Crime and Security: Police and justice system reform, social and economic development
  * Drug Abuse: Prevention and education, treatment and rehabilitation, action against drug trafficking.
【課堂討論題目】
  * 泰國的貧困問題和不平等問題的主要原因是什麼？政府和社會應該如何解決這些問題？
  * 泰國的犯罪率是否與政治、經濟和社會因素有關？應該如何提高治安水平？
泰國的毒品濫用問題如何影響社會和個人的生活？政府和社會應該如何應對這些問題？ |  สุรเชษ์ฐ สุขลาภกิจ (2561). ผัวเดียวเมียเดียว: อาณา นิคมครอบครัวในสยาม〔一夫一妻制：暹羅的殖民家庭〕. กรุงเทพฯ: มติชน. ศิราภรณ์ สนสร้อย. (2565). มาตรการทางภาษีเพื่อช่วยเหลือผู้ที่มีบุตรในประเทศไทย〔泰國生育補助的稅收措施〕.กรุงเทพฯ: มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์. กุหลาบ สายประดิษฐ์ และสมชาย ปรีชาเจริญ. (2522). ประวัติศาสตร์สตรีไทย〔泰國婦女史〕. กรุงเทพฯ: โรงพิมพ์แสงรุ้งการพิมพ์. ชลิดาภรณ์ ส่งสัมพันธ์.(2551). ประวัติศาสตร์ของเพศวิถี : ประวัติศาสตร์เรื่องเพศ/เรื่องเพศในประวัติศาสตร์ไทย〔性史：泰國歷史中的性史/性史〕. กรุงเทพฯ : มูลนิธิสร้างความเข้าใจเรื่องสุขภาพผู้หญิง (สคส.)และสถาบันวิจัยประชากรและสังคม (วปส.) มหาวิทยาลัยมหิดล. บุญยงค์ เกศเทศ. (2517). สถานภาพของสตรีไทยในวรรณกรรมสมัยรัตนโกสินทร์ช่วงปี พ.ศ.2325 - 2394 ( ร.1 - ร.3) 〔佛曆2325 – 2394年間文學中泰國女性的地位〕 . กรุงเทพฯ: มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์.  วันทนีย์ วาสิกะสิน, สุนีย์ เหมะประสิทธิ์ (2539). รายงานการศึกษาวิจัยเรื่อง ค่านิยมและทัศนคติของสังคมไทยต่อสตรี ที่มีผลกระทบต่อสถาบันครอบครัวและสังคม〔研究報告：泰國社會中會影響家庭和社會機構對女性的價值觀和態度〕. กรุงเทพฯ: มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์. สถาบันไทยคดีศึกษา. ดารารัตน์ เมตตาริกานนท์. (2526). โสเภณีกับนโยบายของรัฐไทย พ.ศ. 2411-2503〔 Prostitution and the Thai government's policy 1868-1960 ——1868-1960年間妓女與泰國政府的政策〕, วิทยานิพนธ์อักษรศาสตร์มหาบัณฑิต ภาควิชาประวัติศาสตร์. กรุงเทพฯ : จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย. Alex Kerr.(2010). Bangkok Found: Reflections on the City. Bangkok: River Books Press.（中譯版：艾力克斯.柯爾（Alex Kerr）著；洪世民譯：《發現曼谷 : 城市的倒影》，新北：木馬文化，2014年。） (2552). ภาคใต้ของไทย: ก้าวไปสู่การแก้ปัญหาด้วยการเมือง?〔泰國南部：走向通過政治解決問題？〕. อินเตอร์เนชั่นแนล ไครซิส กรุ๊ป. อาทิตย์ อุไรรัตน์ (2553). ถึงเวลาปฏิรูปประเทศไทย〔是時候改革泰國了〕. ปทุมธานีฯ : ศูนย์ข่าวอาร์เอสยูนิวส์. นิติพล คงสมบูรณ์. (2559). ปัญหาในการจัดการศึกษาสำหรับเด็กไร้รัฐไร้สัญชาติในประเทศไทย〔泰國無國籍兒童提供教育的問題〕. กรุงเทพฯ : มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์. ทักษพล ธรรมรังสี (2553). งดเหล้าเข้าพรรษาให้อะไรกับสังคมไทย: ถอดบทเรียนเจ็ดปีของการรณรงค์〔結夏安居期間戒酒給泰國社會帶來了什麼：七年提倡的回顧〕. ศูนย์วิจัยปัญหาสุรา. ปัทมา ผิวผ่องจันทร์ (2545). เด็กในภาวะยากลำบาก〔困境中的兒童〕. กรุงเทพฯ : มูลนิธิศุภนิมิตแห่งประเทศไทย.  
第八週 |  泰國與國際關係
  * 泰國的外交政策、國際關係和區域合作
  * 泰國的外交政策和國際關係：泰國的外交政策、對鄰國的關係、對世界的關係。
  * 泰國與東南亞區域合作：東盟、東盟自由貿易區、區域全面經濟夥伴關係協定。
  * 泰國與世界各國的合作：泰國與中國、美國、歐盟、日本、韓國等國的合作。
  * 泰國的對外援助：泰國的援助政策、對鄰國的援助、對非洲國家的援助。
  * 泰國與國際安全：泰國對恐怖主義的態度、對南中國海爭端的態度。
Thailand's international relations :
  * Thailand's Foreign Policy and International Relations: This topic includes an overview of Thailand's foreign policy and its diplomatic relationships with other countries worldwide.
  * Thailand's Regional Cooperation with Southeast Asia: This topic explores Thailand's regional cooperation with ASEAN (Association of Southeast Asian Nations), ASEAN Free Trade Area, and the Regional Comprehensive Economic Partnership Agreement.
  * Thailand's Global Cooperation: This topic covers Thailand's international cooperation with major global powers such as China, the United States, the European Union, Japan, and Korea, among others.
  * Thailand's Foreign Aid: This topic discusses Thailand's foreign aid policy, including its aid to neighboring countries and African countries.
  * Thailand and International Security: This topic addresses Thailand's position on international security issues, including its stance on terrorism and the South China Sea dispute.
【報告思路】
  * 研究泰國的外交政策和國際關係，撰寫一份報告。
  * 分析泰國與東盟國家的關係，評估區域合作的優點和缺點。
  * 探討泰國與中國、美國、歐盟、日本、韓國等國的合作，分析泰國與這些國家的合作模式。
  * 研究泰國對外援助的政策和實踐，評估泰國對外援助的成效。
分析泰國對恐怖主義和南中國海爭端的態度，評估泰國在國際安全中的角色和影響力。 |  หลวงสิทธิสยามการ (สิทธิ). (2478). สัญญาทางพระราชไมตรีระหว่างสยามกับต่างประเทศ〔暹羅與外國外交關係條約〕. กรุงเทพฯ: . มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์และการเมือง. พระเจ้าวรวงศ์เธอ กรมหมื่นนราธิปพงศ์ประพันธ์. (2486). วัธนธัมไทย เรื่องประวัติการทูตของไทย〔泰國文化：論泰國外交史〕. กรุงเทพฯ: สำนักนายกรัถมนตรี. สิทธิพล เครือรัฐติกาล. (2565). อาเซียนในมุมมองของไต้หวัน〔臺灣視角下的東盟〕. กรุงเทพฯ: กระทรวงการต่างประเทศ. ศูนย์ศึกษาการต่างประเทศ. มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์ คณะรัฐศาสตร์. (2528). ความสัมพันธ์และนโยบายต่างประเทศ〔外交關係與政策〕. กรุงเทพฯ: มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์. คณะรัฐศาสตร์. เอกรัตน์ ช้างแก้ว (2551). ความสัมพันธ์ระหว่างประเทศไทยกับมาเลเซียในกรณีความไม่สงบในพื้นที่สามจังหวัดชายแดนภาคใต้ของไทย〔泰國最南端三府動亂情況下的泰馬關係〕. กรุงเทพฯ: มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์. นรินรัตน์ เชาว์ทอง. (2547). นโยบายต่างประเทศของไทยในกรอบของอาเซียนในทศวรรษ 1990〔1990年代東盟框架下的泰國外交政策〕. กรุงเทพฯ: มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์. สุกันยา ศรีนพนิคม (2538). บทบาทและท่าทีของประเทศไทยต่อการจัดตั้งเขตการค้าเสรีอาเซียน〔泰國對建立東盟自由貿易區的作用和態度〕. กรุงเทพฯ: มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์. สิญา อุทัย. (2552). นโยบายร่วมด้านการต่างประเทศของสหภาพยุโรปในประเด็นสิทธิมนุษยชนต่อประเทศที่สาม กรณีศึกษาประเด็นสิทธิมนุษยชนในประเทศไทยระหว่างปี ค.ศ. 2001-2007〔歐盟對第三國人權的外交政策：以 2001-2007年泰國人權問題研究為例〕. กรุงเทพฯ: มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์. รัศมี หาญวจนวงศ์ (2533). ความสัมพันธ์ระหว่างประเทศแบบพึ่งพิงกับโครงสร้างภายในของไทย〔依附國際關係與泰國內部結構〕. กรุงเทพฯ: มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์.  
第九週 |  期中報告Midterm Presentation |   
第十週 |  泰國的語言與文字
  * 泰國的官話與方言
  * 泰國語言的歷史和起源
  * 泰國語言的分類和語法
  * 泰國的文字系統：泰文
  * 泰文的結構、發音
  * 泰國語言和文字對泰國文化的影響
Thai Language and Script :
  * Thai Official Languages and Dialects
  * History and Origins of the Thai Language
  * Thai Language Classification and Grammar
  * The Thai Writing System: Thai Script
  * Structure and Pronunciation of Thai Language
  * The Influence of the Thai Language and Script on Thai Culture
|  เรืองเดช ปันเขื่อนขัติย์. (2543). ภาษาวิชาการ〔學術語言〕. กรุงเทพฯ: บริษัทผลึกไท. วิไลวรรณ ขนิษฐานันท์. (2526). ภาษาศาสตร์เชิงประวัติ วิวัฒนาการภาษาไทยและภาษาอังกฤษ〔歷史語言學：泰語和英語的演變〕. กรุงเทพฯ: มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์. สรบุศย์ รุ่งโรจน์สุวรรณ. (2550). คำเลียนเสียงธรรมชาติในภาษาไทย: รายงานวิจัยฉบับสมบูรณ์〔泰語擬聲詞：完整研究報告〕. สำนักงานคณะกรรมการส่งเสริมวิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม. (2537). ภาษาและวรรณกรรมเลิศล้ำมรดกไทย〔語言與文學泰國的卓越遺產〕. กรมศิลปากร. กองพิพิธภัณฑสถานแห่งชาติ. พรพรรณ ธารานุมาศ. (2511). สำนวนการเขียน〔寫作風格〕. บริษัทประชาชน จำกัด (แผนกพิมพ์).  (2525). ศิลปวัฒนธรรมไทย เล่มที่ 2 ภาษาและวรรณคดีกรุงรัตนโกสินทร์〔泰國藝術與文化，第2卷：拉達那哥欣時期語言與文學〕. กรุงเทพฯ : กรมศิลปากร. วรศักดิ์ มหัทธโนบล. (2555). คำจีนสยาม ภาพสะท้อนปฏิสัมพันธ์ไทย-จีน〔泰語的漢語借詞反映漢泰之間的互動〕. กรุงเทพฯ : อมรินทร์. 鄭世耀編述：《泰國史稿·第一冊》，高雄：寄盧文化編纂委員會，民70年，頁159-164。  
第十一週 |  泰國的文學
  * 泰國文學的發展和特色
  * 泰國文學中的主題和風格
  * 泰國現代文學和當代作家的代表作
Literature in Thailand :
  * The Development and Characteristics of Thai Literature
  * Themes and Styles in Thai Literature
  * Modern Thai Literature and Contemporary Writers' Masterpieces
【報告思路】
  * 研究泰國文學的發展和特色，探討其對泰國文化的影響和貢獻。
  * 分析泰國文學中的主題和風格，探討其與泰國歷史和社會背景的關係。
  * 選擇一位的泰國作家（如順通普、珍·維查奇瓦等），閱讀其代表作品，撰寫一篇文章介紹其文學風格和主題。進行閱讀和評論，分析其作品中所反映的文化和社會問題。
以上作業旨在讓學生了解泰國文學的發展和特色，深入理解其對泰國文化和社會的影響和貢獻。同時，通過分析泰國文學中的主題和風格，學生能夠更好地理解泰國歷史和社會背景對文學的影響。此外，閱讀和評論作家的作品，能夠幫助學生深入了解泰國文學和泰國社會和文化的發展狀況。 |  เปลื้อง ณ นคร. (2498). ประวัติวรรณคดีไทย สำหรับนักศึกษา〔泰國文學史：大學生版〕. พระนคร : ไทยวัฒนาพานิช. เปลื้อง ณ นคร. (2490). ปริทรรศน์วรรณคดีไทย สมัยปัจจุบัน〔泰國現當代文學評論〕. โรงพิมพ์พิริยกิจ. นิตยา แก้วคัลณา. (2561). การสืบสรรค์ในกวีนิพนธ์ไทย〔泰國詩歌的傳承〕. กรุงเทพฯ: สำนักพิมพ์มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์. ดวงมน จิตร์จำนงค์. (2540). คุณค่าและลักษณะเด่นของวรรณคดีไทยสมัยรัตนโกสินทร์ตอนต้น〔拉達那哥欣早期泰國文學的價值與特徵〕. กรุงเทพฯ: สำนักพิมพ์มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์. บุญเหลือ เทพยสุวรรณ. (2522). วิเคราะห์รสวรรณคดีไทย〔泰國文學分析〕. กรุงเทพฯ: มูลนิธิโครงการตำราสังคมศาสตร์และมนุษยศาสตร์. ว. วุฒิโฆสิต, วิฑูรย์ ฝากมิตร. (2497). สมบัติวรรณคดีไทย〔泰國文學珍寶〕. วิฑูรย์บรรณาคาร. กุสุมา รักษมณี. (2534). การวิเคราะห์วรรณคดีไทยตามทฤษฎีวรรณคดีสันสกฤต〔基於梵文文學理論的泰國文學分析〕. กรุงเทพฯ: มูลนิธิโครงการตำราสังคมศาสตร์และมนุษยศาสตร์. เปลื้อง ณ นคร, บำรุง กลัดเจริญ. (2507). ภาพนางงามในวรรณคดี〔文學中的美女圖〕. ไทยวัฒนาพานิช.นิพนธ์ สุขสวัสดิ์. (2529). วรรณคดีไทยเกี่ยวกับขนบประเพณี〔泰國文學中的傳統習俗〕. พิมพ์ครั้งที่ 3. กรุงเทพฯ: เนติกุลการพิมพ์. หลวงวิจิตรวาทการ. (2536). "วิจิตรวรรณคดี"〔精美文學〕. พิมพ์เผยแพร่เนื่องในงานพระราชทานเพลิงศพคุณหญิงประภาพรรณ วิจิตรวาทการ 26 ธันวาคม 2536. ม.ส.พ.  (2525). ศิลปวัฒนธรรมไทย เล่มที่ 2 ภาษาและวรรณคดีกรุงรัตนโกสินทร์〔泰國藝術與文化，第 2 卷：拉達那哥欣時期語言與文學〕. กรุงเทพฯ : กรมศิลปากร. พิสิทธิ์ กอบบุญ (2557). แนวคิดและบทบาทของวรรณกรรมไทยพระพุทธศาสนาในสังคมไทย: รายงานฉบับสมบูรณ์〔泰國佛教文學在泰國社會中的概念和作用：完整報告〕. สำนักงานคณะกรรมการส่งเสริมวิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม. นิตยา แก้วคัลณา. (2564). จินตภาพในวรรณกรรมไทย: วัฒนธรรมทางวรรณศิลป์ การสืบสรรค์ และแนวทางการศึกษา〔泰國文學中的意象：文學文化、創作與學習指南〕. กรุงเทพฯ: สำนักพิมพ์มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์. ณัฐวุฒิ คล้ายสุวรรณ. (2563). วรรณกรรมเอกของไทย〔泰國經典文學〕. กรุงเทพฯ: ซีเอ็ดยูเคชั่น. 金勇：《泰國民間文學》，銀川：寧夏人民，2011年。 欒文華：《泰國現代文學史Modern literature history of Thailand》，北京：社會科學文獻出版社，2014年。 陳鴻瑜：《泰國史 Thailand》，臺北：臺灣商務印書館，2015年，頁449-451。 熊燃、裴曉睿編譯：《泰國詩選》，北京：作家出版社有限公司，2019年。  
第十二週 |  泰國的藝術
  * 泰國藝術的發展和特色
  * 泰國傳統藝術形式和技藝：宮廷與民間
  * 泰國現代藝術的發展和趨勢
The Arts in Thailand :
  * The Development and Characteristics of Thai Art
  * Thai Traditional Art Forms and Techniques: Court and Folk
  * Developments and Trends in Thai Modern Art
【報告思路】
  * 研究泰國藝術的發展和特色，探討其對泰國文化的影響和貢獻。
  * 分析泰國傳統藝術形式和技藝，如泰國塑像、精工、雕刻、建築等，探討其歷史和文化背景。
  * 研究泰國現代藝術的發展和趨勢，分析其對泰國當代社會和文化的影響。
以上作業旨在讓學生了解泰國藝術的發展和特色，深入理解其對泰國文化和社會的影響和貢獻。同時，通過分析泰國傳統藝術形式和技藝，學生能夠更好地理解泰國歷史和文化背景對藝術的影響。此外，研究泰國現代藝術的發展和趨勢，能夠幫助學生深入了解當代泰國藝術和當代泰國社會和文化的發展狀況。 |  (2525). ศิลปวัฒนธรรมไทย เล่มที่ 1 สมุดภาพประวัติศาสตร์กรุงรัตนโกสินทร์〔泰國藝術與文化，第1卷：拉達那哥欣時期歷史圖畫冊〕. กรมศิลปากร. (2525). ศิลปวัฒนธรรมไทย เล่มที่ 5 ศิลปวัตถุกรุงรัตนโกสินทร์〔泰國藝術與文化，第 5 卷：拉達那哥欣時期藝術品〕. กรุงเทพฯ : กรมศิลปากร. (2499). การจัดดอกไม้สด: วัฒนธรรมไทยทางประณีตศิลป泰式插花：泰國文化的精緻藝術〕. โรงพิมพ์ภักดีประดิษฐ์. (2525). ศิลปวัฒนธรรมไทย เล่มที่ 6 ศิลปกรรมกรุงรัตนโกสินทร์〔泰國藝術與文化，第 6 卷：拉達那哥欣時期的美術〕. กรุงเทพฯ : กรมศิลปากร. (2525). ศิลปวัฒนธรรมไทย เล่มที่ 8 โบราณสถานและอนุสาวรีย์กรุงรัตนโกสินทร์〔泰國藝術與文化，第 8 卷：拉達那哥欣時期的古代遺址和紀念碑〕. กรุงเทพฯ : กรมศิลปากร. ทองก้อน จันทวิมล. (2553). ตุ๊กตาบางกอกดอลล์: ทูตสันถวไมตรีตัวน้อย ๆ〔曼谷娃娃：小小的親善大使〕. กรุงเทพฯ: ห้างหุ้นส่วนจำกัด โรงพิมพ์อักษรไทย.  
第十三週 |  泰國的音樂和電影
  * 泰國傳統音樂和現代音樂的發展和特點
  * 著名的泰國音樂家和歌手
  * 泰國電影的發展和特色
  * 著名的泰國電影和導演
Music and Film in Thailand :
  * The development and characteristics of traditional and contemporary Thai music.
  * Famous Thai musicians and singers.
  * The development and characteristics of Thai cinema.
  * Famous Thai films and directors.
【報告思路】
  * 選擇一位著名的泰國歌手或音樂家，研究其音樂風格和代表作品，撰寫一篇文章介紹其音樂生涯和對泰國音樂的貢獻。
  * 研究一部著名的泰國電影和其導演，撰寫一篇文章介紹該電影的故事情節和主題，並探討該電影在泰國電影界的地位和影響。
以上作業旨在讓學生更深入了解泰國的音樂和電影，了解泰國文化的多樣性和豐富性。同時，學生也能夠提高研究和寫作的能力，進一步培養自己的文化素養。 |  (2463). ลัทธิธรรมเนียมต่าง ๆ ภาคที่ 6 ตำราเล่นหนังในงานมหรศพ〔各種傳統與習俗，第6部：節慶中的影戲〕. โรงพิมพ์โสภณพิพรรฒธนากร. ธนิต อยู่โพธิ์. (2500). โขน〔Khon〕. โรงพิมพ์บริษัทสหอุปกรณ์การพิมพ์. (2525). ศิลปวัฒนธรรมไทย เล่มที่ 7 นาฏดุริยางคศิลปไทยกรุงรัตนโกสินทร์〔泰國藝術與文化，第 7卷：拉達那哥欣時期泰國舞蹈、音樂藝術〕. กรุงเทพฯ : กรมศิลปากร. อัศนีย์ เปลี่ยนศรี (2561). พินิจดนตรีไทย เล่ม 1〔泰國音樂史，第一部〕. กรุงเทพฯ: สำนักพิมพ์มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์.  อัศนีย์ เปลี่ยนศรี (2564). พินิจเพลงไทย เล่ม 1〔泰國歌史，第一部〕. กรุงเทพฯ: สำนักพิมพ์มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์. สมเด็จพระเจ้าบรมวงศ์เธอกรมพระยาดำรงราชานุภาพ, มนตรี ตราโมท, พระเจนดุริยางค์, และ หลวงวิจิตรวาทการ (วิจิตร). (2509). ตำนานการดนตรีไทย และ ปาฐกถาของพลตรี หลวงวิจิตรวาทการ〔泰國音樂史以及Luang Wichitwathakan演講稿〕. มงคลการพิมพ์. ปราณปริยา กำจัดภัย. (2562). การถ่ายโยงเนื้อหาของละครโทรทัศน์ไทยที่รีเมกจากซีรีส์เกาหลี: กรณีศึกษา เรื่อง ลิขิตรักข้ามดวงดาว〔泰劇翻拍韓劇的環環相扣——以《星際情緣》為例〕. กรุงเทพฯ: มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์. นันทินี สันติธรรม. (2560). การนำเสนอภาพของศิลปวัฒนธรรมไทยผ่านละครโทรทัศน์〔電視劇的泰國藝術和文化展示〕. กรุงเทพฯ: มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์. นัทธมน บรรเทิง. (2557). ปัจจัยที่มีผลต่อการตัดสินใจชมภาพยนตร์ในโรงภาพยนตร์ของผู้บริโภคชาวไทย〔影響泰國消費者決定去電影院看電影的因素〕. กรุงเทพฯ: มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์. ชาลิดา อรัญทิมา. (2559). ตลกหญิง: การสื่อสารกับการต่อรองพื้นที่ตลกในสื่อโทรทัศน์ไทย〔女喜劇演員：泰國電視媒體中對喜劇空間的對話與協商〕. กรุงเทพฯ: มหาวิทยาลัยธรรม ศาสตร์.  
第十四週  |  泰國的大自然
  * 泰國的地理環境和氣候特徵
  * 泰國的自然資源和生態環境
  * 泰國的生物多樣性和保育措施
  * 泰國的生態旅遊和可持續發展
  * 泰國的環境問題和挑戰
  * 泰國的環境保護政策和行動
Nature in Thailand :
  * Thailand's Geography and Climate Features
  * Thailand's Natural Resources and Ecology
  * Thailand's Biodiversity and Conservation Efforts
  * Ecotourism and Sustainable Development in Thailand
  * Thailand's Environmental Issues and Challenges
  * Thailand's Environmental Policies and Actions
【報告思路】
  * 根據自己的興趣，選擇一個泰國的自然景點，撰寫一篇介紹該景點的文章。
  * 討論泰國的生物多樣性和保育措施，並撰寫一份報告。
以上作業旨在讓學生更深入了解泰國的自然資源和生態環境，並提高學生的研究和撰寫能力 。  |  ขันทอง องค์วิสุทธิ์ (2548). การศึกษาการบริหารการจัดการท่องเที่ยวเชิงอนุรักษ์อย่างยั่งยืน: กรณีศึกษาการท่องเที่ยวแบบที่พักสัมผัสวัฒนธรรมชนบท (home stay) คลองรางจระเข้ อำเภอเสนา จังหวัดพระนครศรีอยุธยา〔可持續生態旅遊管理研究：以大城府色那縣 Klong Rang Chorakhe 的鄉村文化（home stay）為例〕. มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์. ปวรา จันทราจีระธำรงค์. (2558). แนวทางออกแบบสถาปัตยกรรมเพื่อส่งเสริมการท่องเที่ยววัฒนธรรมการเกษตรด้านอาหารของชุมชนไทยยวน: กรณีศึกษาชุมชนบ้านนาขุนแสน จังหวัดราชบุรี〔泰越社區農業飲食文化旅遊推廣建築設計導則：以叻丕府Ban Na Khun Saen社區為例〕. กรุงเทพฯ : มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์.  
第十五週  |  泰國的未來展望
  * 泰國未來的經濟和社會發展趨勢
  * 泰國面臨的挑戰和機遇
  * 泰國在區域和國際事務中的角色和影響力
  * 泰國的文化保護和推廣
Thailand's Future Outlook :
  * Economic and Social Development Trends
  * Challenges and Opportunities
  * Role and Influence in Regional and International Affairs
  * Cultural Preservation and Promotion in Thailand
【報告思路】
  * 從泰國的經濟和社會發展趨勢，探討泰國未來可能面臨的挑戰和機遇，並提出自己的觀點和建議。
  * 從泰國在區域和國際事務中的角色和影響力，分析泰國的外交政策和策略，並探討其對泰國的影響和未來的發展方向。
以上作業旨在讓學生了解泰國面臨的挑戰和機遇，探討泰國在區域和國際事務中的地位和影響力，進一步提高學生的分析和研究能力。同時，學生也能夠了解到泰國文化的保護和推廣的重要性，進一步培養自己的文化素養。 |  (2549). ความมั่นคงด้านพลังงานของไทย〔泰國的能源穩定〕. กรุงเทพฯ : โครงการปัญหาความมั่นคงใหม่. สุพัฒนา ศรีสุข. (2553). ประเทศไทยกับความร่วมมือระหว่างประเทศทางความมั่นคงด้านพลังงานในภูมิภาคเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ กรณีศึกษาไฟฟ้า น้ำมัน และก๊าซธรรมชาติ〔泰國與東南亞能源安全的國際合作：電力、石油和天然氣案例研究〕. กรุงเทพฯ: มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์. ณัฐธิดา ขวยไพบูลย์. (2563). การตัดสินใจเลือกใช้บริการโรงแรมและที่พักอาศัยของนักท่องเที่ยวในช่วงวิกฤติเศรษฐกิจหลังสถานการณ์ระบาดของโรค COVID-19〔COVID-19 爆發後經濟危機期間遊客選擇住宿和住宿服務的決定〕. กรุงเทพฯ: มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์. ธนาภา พรประทานเวช. (2558). แนวทางการพัฒนาโรงแรมขนาดเล็ก เพื่อส่งเสริมการท่องเที่ยวเชิงวัฒนธรรม: กรณีศึกษาการปรับปรุงตึกแถวในอำเภอเมือง จังหวัดราชบุรี〔小型酒店發展指南，促進文化旅遊：以拉差汶府直轄縣店屋改造為例 〕. กรุงเทพฯ : มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์. ฮุยเฟน อึง. (2559). การศึกษาตัวชี้วัดความสำเร็จของย่านสร้างสรรค์: กรณีศึกษาโครงการสร้างสรรค์เจริญกรุง เขตบางรัก กรุงเทพมหานคร〔創意區成功指標研究：以曼谷 Bang Rak 區 Charoen Krung 創意項目為例〕. กรุงเทพฯ: มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์. คณะสถาปัตยกรรมศาสตร์และการผังเมือง. เกวลิน ต่อปัญญาชาญ. (2562). มาตรการส่งเสริมและรักษาภูมิปัญญาอาหารไทยที่ขึ้นทะเบียนมรดกภูมิปัญญาทางวัฒนธรรมของชาติ〔弘揚和保護被列為國家級非物質文化遺產的泰國飲食智慧的措施〕. กรุงเทพฯ: มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์. ขวัญชัย รุ่งฟ้าไพศาล. (2560). เอกลักษณ์ของแรงงานต่างด้าวในประเทศไทย: ศึกษาเปรียบเทียบแรงงานชาวพม่า กัมพูชา และลาว〔泰國移民工人的身份：緬甸、柬埔寨和寮國工人的比較研究〕. กรุงเทพฯ: มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์. ภัทรธนาฒย์ ศรีถาพร. (2561). ภาษีการท่องเที่ยวประเภทภาษีการเดินทางออกนอกประเทศและภาษีการเดินทางทางอากาศ〔出境旅遊稅和航空旅遊稅類別中的旅遊稅〕. กรุงเทพฯ: มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์. ขวัญตา เสกทวีลาภ. (2560). จากแรงงานต่างด้าวสู่การเป็นผู้ประกอบการรายย่อย: ภาคปฏิบัติการชีวิตของผู้ย้ายถิ่นชาวไทใหญ่สัญชาติเมียนมาในประเทศไทย〔從農民工到小企業家：泰國緬甸撣族移民生活為例〕. กรุงเทพฯ: มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์.  
第十六週 |  期末報告Final Presentation |   
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.