國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：東南亞政教關係
#####  Course Name: Religion-State Relations in Southeast Asia
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：510916001 Course No.510916001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_20_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：東南越三、東南泰三、東南印三、東南越四、東南泰四、東南印四 Course Department:Southeast Asian Languages and Cultures/B/3&4 
  * 授課老師：葉先秦 Instructor: YEH HSIEN CHIN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三D56 Session: wed13-16 


##  課程簡介Course Description
政教關係可謂認識東南亞國情以及在地文化的一扇窗戶。在政教分立、自由宗教市場的台灣脈絡，或許很難理解、同理東南亞國家政教關係的複雜多元以及宗教在東南亞社會的重要性，這塊區域裡各國所謂的「宗教自由」也未必如國人所認知的那般。大致而言，政教關係光譜的兩個極點分別是神權政治或與此相似的共產主義社會的全能政治以及激進世俗主義的政教分離（ _Laïcité_ ），東南亞各國宗教與國家、社會的關係多元複雜，俱各座落在此道光譜上不同位置。再者，宗教並非僅是一些去地方脈絡、真空狀態下的教義命題，也非純粹形而上的，反之與各國脈絡息息相關，宗教和政府或國家的關係往往直接影響宗教的實踐，與在地人民生活關係密切。作為宗教研究所和東南亞文化與宗教跨領域學程一部分，本課程前半段將先介紹東南亞的政治、宗教背景，並擬藉海洋東南亞為主的各國政教相關議題和個案的討論，建立對該區域社會、人文、宗教的認識，無論對從事當地宗教研究、社會研究甚或前往經商、工作均有助益。作為現代公民，相信培養多元文化視野以及對世界宗教的認識將是不可或缺的一環，本課程盼望能承擔部分責任。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 具備基本語言及應用能力 To possess basic language proficiency and application skills
  * B. 具備東南亞研究基礎知識 To obtain fundamental knowledge in Southeast Asian studies
  * C. 具備人文素養及思辨能力To possess humanistic literacy and critical thinking skills
  * D. 具備國際宏觀視野 To have an international perspective


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 認識東南亞宗教的多元紛呈，正視宗教在當地現代社會中的位置和角色，並與台灣的脈絡進行對照。
  2. 藉政教關係，認識東南亞各國的文化和人文景觀，培養多元文化視野。
  3. 調整對東南亞宗教與國家、社會關係的刻板印象，以期更瞭解東南亞社會，實踐「以人為本」的「新南向」精神。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 |  日期 |  主題 |  上課用教材與閱讀材料  
---|---|---|---  
1 |  9/3 |  課程介紹 |  黎敏菁。〈東南亞國家宗教事務治理研究：以政教關係為視角〉  
2 |  9/10 |  東南亞近代歷史 |  李盈慧。〈東南亞近現代史〉。李盈慧、王宏仁主編。《東南亞概論》，34-61  
3 |  9/17 |  東南亞宗教史（一） |  瑞德。《東南亞的貿易時代》，184-235  
4 |  9/24 |  東南亞宗教史（二） |  瑞德。《東南亞的貿易時代》，235-280  
5 |  10/1 |  東南亞政治 |  陳佩修。〈東南亞的政治：國家政治與國際政治〉。李盈慧、王宏仁主編。《東南亞概論》，64-87。  
6 |  10/8 |  東南亞政教關係簡介 | 
  1. Ahmed, _Religion–State Relations_ , 1-25
  2. Mahmood,“ Legal Framework of Religion–State Relations in Southeast Asia,” 11-17.

  
7 |  10/15 |  馬來西亞（一）：社群主義與政治伊斯蘭 |  **蔡源林。〈馬來西亞社群主義的建構及伊斯蘭律法的轉型〉，****175-220****。**  
8 |  10/22 |  馬來西亞（二）：伊斯蘭為國教脈絡下的基督徒回應 | 
  1. **Chong, “The Christian Response to State-Led Islamization in Malaysia,” 290-320.**
  2. **Bala, “Being Christians in Muslim Majority Malaysia: The Kelabit and Lun Bawang Experiences in Sarawak,” 379-399.**

  
9 |  10/29 |  馬來西亞（三）：伊斯蘭為國教脈絡下的佛教和印度教（興都教） | 
  1. **Tan, “The Politics of Buddhist Organizations in Malaysia,” 321-340.**

**Kaur, “Hindraf as a Response to Islamization in Malaysia,” 341-358.**  
10 |  11/5 |  馬來西亞（四）：伊斯蘭為國教脈絡下的華人宗教和文化識別 | 
  1. **李豐楙。〈效忠與留根：馬華在義山事件中的修辭表現與政治困境〉，****385-454****。**
  2. 葉先秦。〈多元文化主義脈絡下馬來西亞華人以及華人基督徒的身份認同：從「文化識別」的概念談起〉（回應李豐楙：補充閱讀）

  
11 |  11/12 |  泰國：主體宗教與少數宗教與政府、社會的關係 | 
  1. **劉宇光。〈為甚麼宗教****–****民族主義及原教旨主義沒有在現代泰國佛教僧團滋長？以兩個案例為線索〉，****127–168****。**
  2. **Yusuf. “The Southern Thailand Conflict and the Muslim World,” 319-339.**

  
12 |  |  泰國與馬來西亞宗教政策比較/演講 |  **蔡源林。****〈尋求世俗主義與國教主義的平衡：泰國與馬來西亞宗教法制〉，49-92**  
13 |  11/19 |  印尼（一）：伊斯蘭主體社會與建國五律脈絡下的宗教寬容與對話 | 
  1. **Abdi, “Islam, Religious Minorities, and the Challenge of the Blasphemy Laws: A Close Look at the Current Liberal Muslim Discourse,” 51-74.**
  2. **Crouch, “The Inter-religious Harmony Forum, the Ombudsman, and the State: Resolving Church Permit Disputes in Indonesia,” 113-132.**

Intan, “‘Public Religion’ in Indonesia,” 31-80.（建國五律為印尼國家的公共宗教：補充閱讀）  
14 |  11/26 |  印尼（二）：伊斯蘭與少數宗教的關係 | 
  1. **Brauchler, “Christian-Muslim Relations in Post-Conflict Ambon, Moluccas: Adat, Religion, and Beyond,” 154-172.**
  2. **Herriman, “Majority and Minority: Preserving Animist and Mystical Practices in Far East Java,” 196-213.**

葉先秦。〈全球化脈絡下東南亞五旬節派教會的跨界與移動：印尼伯特利教會（Gereja Bethel Indonesia）及其在臺發展〉，85-122。（少數宗教：補充閱讀）  
15 |  12/3 |  新加坡：「和諧」、「世俗」的政教關係 | 
  1. **Osman ,“The Secular and the Religious in the Management of Islam in Singapore,” 246-262.**
  2. **Mathews, “Accommodating Relationships: The Church and State in Singapore,” 184-200.**

  
16 |  12/10 |  菲律賓：「政教分立」的天主教國家 | 
  1. **Saptitula, “Articulations of Religiously motivated nationalism within Philippine Catholicism: A Critical assessment,” 47-61.**
  2. **Makol-Abdul’ “Colonialism and change: The case of Muslims in the Philippines,” 311-323.**

  
若有事不能出席，應上請假系統完成請假手續，原則上整學期請假不得超過三次。
##  授課方式Teaching Approach
_30%_
####  講述 Lecture
_70%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
  1. 研究所學生


出席與課堂表現（包括預先閱讀與討論）：30﹪
課堂報告（兩篇，選擇黑體部分，請準備兩個討論問題）：30﹪
期末報告：40﹪（正文八千到一萬字左右，需符合論文格式）
兩種方式：
  1. 撰寫一篇與東南亞政教或者宗教有關之研究專文
  2. 挑選一本相關書籍（需與教師確認），撰寫書評


  1. 大三、大四學生


出席與課堂表現：20﹪
課堂報告（一篇，選擇黑體部分，請準備兩個討論問題）：30﹪
讀書報告（兩篇，約一千字）：30﹪
期末考：20﹪（申論，在課堂外作答，可參考資料）
3. 大一、大二學生
出席與課堂表現：20﹪
讀書報告（兩篇，約一千字）：40﹪
期末考：40﹪（申論，在課堂外作答，可參考資料）
**所有作業請在2026/1/1前繳交**
##  指定/參考書目Textbook & References
  1. 課程指定閱讀文獻


李豐楙等著。《馬來西亞與印尼的宗教認同：伊斯蘭、佛教與華人信仰》。台北：中央研究院人社中心亞太區域研究專題中心，2009。
李盈慧、王宏仁主編。《東南亞概論：台灣的視角》台北：五南圖書，2017。
林長寬主編。《探索東南亞宗教文化之多元性：交流、在地化、融合與衝突》。台南：國立成功大學多元文化研究中心，2019。
安東尼‧瑞德（Anthony Reid）。《東南亞的貿易時代：1450年–1680年（第二卷）》。北京：商務印書館，2020。
葉先秦。〈多元文化主義脈絡下馬來西亞華人以及華人基督徒的身份認同：從「文化識別」的概念談起〉（會議論文，未出版文稿）
葉先秦。〈全球化脈絡下東南亞五旬節派教會的跨界與移動：印尼伯特利教會（Gereja Bethel Indonesia）及其在臺發展〉。《臺灣宗教研究》16, no.2（2017）：85-122。
劉宇光。〈為甚麼宗教–民族主義及原教旨主義沒有在現代泰國佛教僧團滋長？以兩個案例為線索〉。《人間佛教研究》第三期（2012）：127–168。
Ahmed, Dawood. _Religion–State Relations._ Strömsborg, Stockholm: International IDEA, 2014.
Batalla, Eric Vincent and Rito Baring. “Church-State Separation and Challenging Issues Concerning Religion.” _Religions_ 10, 197 (2019):1-10.
Bautista, Julius and Francis Khek Gee Lim. Ed. _Christianity and the State in Asia: Complicity and Conflict_. London and New York: Routledge, 2009. 
Intan, Benyamin Fleming. _“Public Religion” and the Pancasila-Based State of Indonesia: An Ethical and Sociological Analysis_. New York: Peter Lang, 2006. 
Mahmood, Tahir. “Legal Framework of Religion–State Relations in Southeast Asia,” _Islam and Civilisational Renewal_ 2, no.1 (2010): 11-17.
Makol-Abdul, Pute Rahimah. “Colonialism and change: The case of Muslims in the Philippines.” _Journal of Muslim Minority Affair_ 17, no.2 (1997): 311-322.
Platzdasch, Bernhard and Johan Saravanamuttu. Ed. _Religious Diversity in Muslim-majority States in Southeast Asia: Areas of Toleration and Conflict_. Singapore: ISEAS, 2014. 
Osman, Mohamed Nawab Mohamed. “The Secular and the Religious in the Management of Islam in Singapore.” _Journal of Muslim Minority Affairs_ 38, no.2 (2018): 246–262.
Shani, Giorgio and Takashi Kibe. Ed. _Religion and Nationalism in Asia_. London and New York: Routledge, 2020.
Yusuf, Imtiyaz. “The Southern Thailand Conflict and the Muslim World,” _Journal of Muslim Minority Affairs_ 27, no. 2 (2007): 319-339. 
  1. 其他參考書目 


Aljunied, Syed Muhammad Khairudin Ed. _Routledge Handbook of Islam in Southeast Asia_. London and New York: Routledge, 2022.
Cady, Linell E. and Sheldon W. Simon. _Religion and Conflict in: South and Southeast Asia_. Lodon and New York: Routledge, 2004. 
Daniels, Timothy P. Ed. _Sharia Dynamics: Islamic Law and Sociopolitical Processes_. Cham: Palgrave Macmillan, 2017. 
Friend, Theodore Ed. _Religion and Religiosity in the Phlippines and Indonesia: Essays on State, Society, and Public Creeds_. Washington DC: Southeast Asia Studies Program, The Paul H. Nitze School of Advanced International Studies, Johns Hopkins Univeristy, 2006. 
Liow, Joseph Chiyong. _Piety and Politics: Islamism in Contemporary Malaysia_. Oxford: Oxford University Press, 2009. 
Olivier, Bob. _Islamic Revivalism and Politics in Malaysia: Problems in Nation Building_. Singapore: Palgrave Macmillan, 2020. 
Religious Actors and Conflict Transformation in Southeast Asia Indonesia and the Philippines
Turner, Bryan S. and Oscar Salemink Ed. _Routledge Handbook of Religions in Asia._ London and New York: Routledge, 2015.
Temperman, Jeroen._State-Religion Relationships and Human Rights Law : Towards a Right to Religiously Neutral Governance_. Leiden: Brill, 2010. 
張家麟編。《亞洲政教關係》。新北：韋伯文化，2004。
張俊明。《共融：日常公共神學的社會想像》。吉隆坡：永恆智慧書局，2021。
尼古拉斯·塔林（Nicholas Tarling）。《劍橋東南亞史》。賀聖達等譯。雲南：雲南人民出版社，2003。
安東尼·瑞德（Anthony Reid）。《東南亞史：多元而獨特，關鍵的十字路口》。韓翔中譯。台北：八旗文化，2022。
范若蘭等。《東南亞宗教史》。蒲種：資訊策略研究中心，2022。
郭承天。《政教的分立與制衡 : 從聖經看政教關係》。臺北: 中華福音神學院，2001。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:閱讀課程資料時用以翻譯、統整，但作業不宜使用。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
10:00-13:00宗教研究所辦公室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
