國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：近代日本的形成與發展
#####  Course Name: The Formation and Development of Modern Japan
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：556789001 Course No.556789001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_15_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：日文碩一 Course Department:Japanese/M/1 
  * 授課老師：楊素霞 Instructor: YANG SU HSIA 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一56 Session: mon14-16 


##  課程簡介Course Description
本課程是以「公論」、天皇、立憲政治三者為主軸，來探究從幕末維新期至第二次世界大戰結束為止近代日本的形成與發展，進而思考近代日本天皇制國家的本質，以及國家與社會的統合問題。 在此所謂的「公論」，意指以打破江戶時期世襲身分制為前提的人才登用及政治參與。而「公論」又與天皇制國家的建立與立憲政治的形成密不可分。因此，本課程的重點將放在幕末「公論」慣習的發生、天皇大權的摸索，以及近代「天皇的官僚」、明治憲法體制、家族國家觀、政黨政治的形成與發展上。 同時，鼓勵同學從臺灣之「他者」的角度，重新思考日本近代史、甚至是日治時期的臺灣史或同一時期的東亞史。
  * 以有中級日語閱讀能力及基本日本近代史知識者為佳。

  
---  
課程進度及課堂口頭發表的方式，會依同學的日語能力適時調整。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 培養專業知能、跨領域知能、獨立思考能力
  * B. 培養創新能力、自省能力、溝通表達能力
  * C. 培養公民素養、人文及環境關懷、團隊合作能力
  * D. 培養領導力、國際觀、終身學習能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1.理解近代日本天皇制國家、社會的形成及其構想。 2.理解19世紀以來日本立憲主義的建構過程及其特徵。 3.透過課堂的平時的口頭發表及討論，培養統整論點及分析能力。 4.透過撰寫期末書面報告，訓練論文寫作能力。 ※期末書面報告之要求：本學期的主題，自由選擇；需遵循論文寫作格式（問題意識、本論、結論、注釋、出處）。 中日文不拘（中文：至少6000字，日文：至少6500字）。  
---  
※旁聽生須得到任課教師的同意，並且必須要** _預習_** 及** _參與課堂討論_** ，若未能做到此要求，任課老師會適時拒絕旁聽。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與作業** |   
---|---|---|---|---  
1 (9/1) |  上課方式、評分標準，並介紹每週主題 |  整個學期的教材分析並與學生進行課程方向的意見交流 |  文本分析並討論。 預習：三谷博「第一章 日本における「公論」慣習の形成」。 |   
2 (9/8) |  幕末維新期「公論」的形成-1 |  三谷博「第一章 日本における「公論」慣習の形成」 |  文本分析並討論。 預習：同上。 |   
3 (9/15) |  幕末維新期「公論」的形成-2 |  同上 |  文本分析並討論。 預習：同上。 |   
4 (9/22) |  幕末維新期「公論」的形成-3 |  同上 |  文本分析並討論。 預習：同上。 |   
5 (9/29) |  教師節補假 |  放假 |  預習：同上。 |   
6 (10/6) |  中秋節放假 |  放假 |  預習：同上。 |   
7 (10/13) |  幕末維新期「公論」的形成-4 |  同上 |  文本分析並討論。 預習：鈴木正幸「2 近代黎明期の国家と天皇」。 |   
8 (10/20) |  明治前期「公論」與天皇親政、有司專制的矛盾關係-1 |  鈴木正幸「2 近代黎明期の国家と天皇」 |  文本分析並討論。 預習：準備個人的期末書面報告的口頭發表。 |   
9 (10/27) |  期末書面報告的期中口頭發表 |  期末書面報告的期中口頭發表。 |  文本分析並討論。 預習：鈴木正幸「2 近代黎明期の国家と天皇」。 |   
10 (11/3) |  明治前期「公論」與天皇親政、有司專制的矛盾關係-2 |  鈴木正幸「2 近代黎明期の国家と天皇」 |  文本分析並討論。 預習：鈴木正幸「3 国民国家構想と天皇」。 |   
11 (11/10) |  明治前期從君民共治構想至天皇主權論-1 |  鈴木正幸「3 国民国家構想と天皇」 |  文本分析並討論。 預習：同上。 |   
12 (11/17) |  明治前期從君民共治構想至天皇主權論-2 |  同上 |  文本分析並討論。 預習：牧原憲夫「第2章 なぜ明治の国家は天皇を必要としたか」。 |   
13 (11/24) |  明治時期天皇大權與立憲主義的形成-1 |  牧原憲夫「第2章 なぜ明治の国家は天皇を必要としたか」 |  文本分析並討論。 預習：同上。 |   
14 (12/1) |  明治時期天皇大權與立憲主義的形成-2 |  同上 |  文本分析並討論。 預習：同上。 |   
15 (12/8) |  明治時期天皇大權與立憲主義的形成-3 |  同上 |  文本分析並討論。 準備期末書面報告。 |   
16 (12/15) |  期末書面報告 |  期末書面報告個別檢討 |  同左。 |   
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_50%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
平時成績：出席率＋課堂平時口頭發表＋發言及討論 30％
期末書面報告的大綱口頭發表（5分鐘發表，5分鐘討論） 30％
期末書面報告 40％
##  指定/參考書目Textbook & References
【指定書目】 鈴木正幸「2 近代黎明期の国家と天皇」「3 国民国家構想と天皇」（鈴木正幸編『近代日本の軌跡7 近代の天皇』東京：吉川弘文館、1993年）。 三谷博「第一章 日本における「公論」慣習の形成」（三谷博編『東アジアの公論形成』東京大学出版会、2004年）。 牧原憲夫「第2章 なぜ明治の国家は天皇を必要としたか」（岩波新書編集部編『日本の近現代史をどう見るか（シリーズ日本近現代史⑩）』東京：岩波書店、2010年）。 【參考書目】 【王政】 岩波新書編集部編『昭和の終焉』（東京：岩波書店、1990年）。 鈴木正幸『国民国家と天皇制』（東京：校倉書房、2000年）。 三谷太一郎「第四章 日本の近代にとって天皇制とは何であったか」（『日本の近代とはなんであったか―問題史的考察』東京：岩波書店、2018年） 【公論と立憲制】 清水唯一朗『近代日本の官僚』（東京：中央公論新社、2013年）。 三谷太一郎「第一章 なぜ日本に政党政治が成立したのか」（前掲『日本の近代とはなんであったか―問題史的考察』）。 ①幕末維新期中心： 三谷博『維新史再考―公議・王政から集権・脱身分化へ』（東京：NHK出版、2018年）。 奈良勝司『明治維新をとらえ直す―非「国民」的アプローチから再考する変革の姿―』（東京：有志舎、2018年）。 ②明治期中心： 坂野潤治『明治憲法体制の確立』（東京大学出版会、1971年）。 滝井一博『伊藤博文―知の政治家』（東京：中央公論新社、2010年）。 テツオ・ナジタ「第四章 明治の模索―立憲制とイデオロギー的確実性を求めて」（テツオ・ナジタ著、坂野潤治訳『明治維新の遺産』東京：講談社、2013年）。 【その他】 牧原憲夫『客分と国民のあいだ』（東京：吉川弘文館、1998年）。 明治維新史学会編『講座 明治維新』（計12巻、東京：有志舎、2011～2018年）。 成田龍一『近現代日本史と歴史学』（東京：中央公論新社、2012年）。  
---  
清水唯一朗・瀧井一博・村井良太『日本政治史―現代日本を形作るもの』（東京：有斐閣、2020年）。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
星期二34 研究大樓0709
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
