國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：日本古典文法 
#####  Course Name: Grammar of Ancient Japanese Literature
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：556901001 Course No.556901001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_30_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：日文碩一 Course Department:Japanese/M/1 
  * 授課老師：鄭家瑜 Instructor: CHENG CHIA-YU 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二34 Session: tue10-12 


##  課程簡介Course Description
日本古典文法是一套和現代日文大不相同的文法體系，卻又是現代日文的根源與先驅。現存日文的相關資料中，除了日本古典文學等領域之外，台灣殖民文學、近現代日本文學、台日政治史等相關文獻，甚至是日本媒體廣告、動漫中，也存在著為數不少的古典文法。因此培養解讀日本古文的能力，不僅是有助於學習者理解日語文法體系的歷史脈絡、掌握日語的特色，更是進行日本研究、理解日本文化時的重要先行工作。
教材: 教師自製教材
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 培養專業知能、跨領域知能、獨立思考能力
  * B. 培養創新能力、自省能力、溝通表達能力
  * C. 培養公民素養、人文及環境關懷、團隊合作能力
  * D. 培養領導力、國際觀、終身學習能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
(一)本課程之課程目標:
（1）習得日語古典文法之基礎知識
（2）認識著名之日本古文文章。
（3）習得基本知閱讀古文能力。
（4）建立現代與古典一脈相承的語法體系與概念。
（5）奠定處理日治時代文獻資料的能力。
（6）理解日本媒體、動漫等文化產業中的古文表現。
(二)基於上述之課程目標，本課程主要以古文讀解、活用語之文法為主，由淺入深進行教學以及實作練習。內容可分以下五部份:
（1）古文讀音之介紹與練習
（2）形容詞活用
（3）形容動詞活用
（4）動詞活用
（5）助動詞活用
(三)透過前述之課程目標和課程內容，本課程預計能為學習者帶來以下的學習成就:
（1）能夠解讀日本古文，理解日語文法體系的歷史脈絡、掌握古典日語的特色。
（2）了解現代日語和古文之異同點。
（3）處理日本古典文獻。
（4）處理古文與現代日文混用的文獻。
（5）處理圖書館、出版社以及台灣總督府所留存之日治時代文獻。
（6）處理日本媒體、動漫等文化產業中的古文表現。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
本課程十六週進度如下:
**週次** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與作業**  
---|---|---|---  
**1** **(** 9/2**)** |  課程簡介+讀音1 |  古文概論+讀音講義 |  為何要學古文? 古文讀音介紹  
**2** **(** 9/9**)** |  讀音2+今古對比 |  讀音講義 |  古文讀音練習+現代日文與古文的差異  
**3** **(** 9/16**)** |  讀音總複習+形容詞1 |  形容詞講義 |  形容詞活用  
**4** **(** 9/23**)** |  形容詞2+形容動詞1 |  形容動詞講義 |  形容詞練習、形容動詞活用、實作練習  
**5** **(** 9/30**)** |  形容動詞2 |  形容動詞講義 |  形容動詞活用+總複習1  
**6** **(** 10/7**)** |  **考試一** |  讀音、形容詞、形容動詞 |  動詞活用  
**7** **(** 10/14**)** |  動詞1 |  動詞講義 |  動詞活用、實作練習  
**8** **(** 10/21**)** |  動詞2 |  動詞講義 |  動詞活用、實作練習  
**9** **(** 10/28**)** |  動詞3 |  動詞講義 |  動詞活用、實作練習  
**10** **(** 11/4**)** |  動詞4 |  動詞講義 |  動詞活用+總複習2  
**11** **(** 11/11**)** |  **考試二** |  動詞考試 |  助動詞活用  
**12** **(** 11/18**)** |  助動詞1 |  助動詞講義 |  助動詞活用  
**13** **(** 11/25**)** |  助動詞2 |  助動詞講義 |  助動詞活用、實作練習  
**14** **(** 12/2**)** |  助動詞3 |  助動詞講義 |  助動詞活用、實作練習  
**15** **(** 12/9**)** |  助動詞4 |  助動詞講義 |  助動詞活用+總複習3  
**16** **(** 12/16**)** |  **考試三** |  助動詞考試 |  助動詞考試  
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_15%_
####  討論 Discussion
_15%_
####  小組活動 Group activity
_20%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
（1）每單元預計進行三至四週，上課時會先進行文法結構之系統教學，進而搭配文章做練習。
（2）每單元會先複習現代日語之文法結構，再循序近入古典文法，借此理解現代日語和古文一脈相承之系統。
（3）三次筆試。
（4）基於上述授課方式，本課程之評量標準如下:
本課程共有三次考試，合計75%
平時成績(含課堂表現、作業、出缺席成績等) 25%
##  指定/參考書目Textbook & References
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:在教師指定範圍中使用 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
  * 2025/06/03 1141古典文法_十六週_.pdf  收合 


###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
地點: 研究大樓601
時間: 請用MAIL與老師聯繫
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
