國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：韓國學研究課題（社會與文化）─韓國文化研究基礎
#####  Course Name: Korean Studies Research Project (Society & Culture) — The Basics of Korean Cultural Studies
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：557898001 Course No.557898001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_20_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：韓文碩一、韓文碩二 Course Department:Korean Language and Culture/M/1&2 
  * 授課老師：吳輪貞 Instructor: OH YOONJUNG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三234 Session: wed09-12


##  課程簡介Course Description
이 수업에서는 인간이 지닌 감각이 생리적 체계일 뿐 아니라 사회문화에 기반을 두고 있다고 보는 감각 인문학적 관점에서 출발한다. 감각은 생리학이나 심리학의 영역을 넘어서 인간의 삶과 사회 문화를 구성하는 일상생활, 장소, 사회집단, 계급, 연령, 젠더, 인종, 기억, 역사 등과의 관련 속에서 탐구할 수 있는 유용한 주제 영역이다. 한국 사회가 지닌 감각 체계와 감각 문화를 총체적으로 살펴봄으로써 한국인들이 한국적 맥락 내에서 어떻게 세상을 감각하고, 세상과 관계를 맺고, 사람들과 소통하는지 탐구하려 한다. 
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABC雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 1.具備進階語言能力
  * B. 2.培養尋找問題與解決問題之能力
  * C. 3.具備卓越之專業研究能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 감각을 문화적 구성물로 이해하는 이론적 틀을 습득한다. 
2. 한국 사회와 문화에서 감각이 작동하는 방식에 대해 비판적으로 사고할 수 있다. 
3. 감각을 매개로 한 연구 주제를 설정하고 연구를 설계할 수 있다. 
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**Week** |  **Topic** |  **Content and Reading Assignment** |  **Teaching Activities and Homework**  
---|---|---|---  
1 |  수업 안내 |  수업 안내 |  설문조사  
2 |  감각의 세계 |  감각의 체계와 문화 |  토론  
3 |  |  감각의 민족지 |  토론  
4 |  시각의 세계 |  감각의 질서와 시각 중심주의 |  발제와 토론  
5 |  |  한국 시각문화와 미적 감각 |  발제와 토론  
6 |  소리의 세계 |  청각과 문화 |  발제와 토론  
7 |  |  디지털 감각성과 미디어 |  발제와 토론  
8 |  중간고사 |  연구계획서 작성 |  -  
9 |  냄새의 세계 |  후각과 기억 |  발제와 토론  
10 |  |  냄새와 공간, 계급성 |  발제와 토론  
11 |  맛의 세계 |  미각과 정서 |  발제와 토론  
12 |  |  K-food와 미각 |  발제와 토론  
13 |  촉각의 세계 |  몸, 예절, 감정 |  발제와 토론  
14 |  |  재료와 공간의 감각성 |  발제와 토론  
15 |  공감각의 세계 |  감각의 교차와 예술 |  발제와 토론  
16 |  기말고사 |  소논문 작성 |  -  
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_50%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
중간고사 20%, 기말고사 30%, 발표 30%, 출석 10%, 참여 10%
##  指定/參考書目Textbook & References
온라인 게시판(Moodle)에서 강의자료 및 주별 읽기자료 다운로드
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
  * 2025/07/13 114_1 韓國學研究課題.pdf  收合 


###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
화, 수 14:00~16:00 / 研究大樓628室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
