國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：俄國經濟
#####  Course Name: Economy of Russia
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：560905001 Course No.560905001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_15_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：中東亞一、中東亞二 Course Department:Master Program in Middle Eastern and Central Asian Studies/M/1&2 
  * 授課老師：魏百谷 Instructor: WEI PAI-KU 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五CD5 Session: fri12-15


##  課程簡介Course Description
本課程分成三個面向，首先，介紹俄國從蘇聯時期的計畫經濟轉型為市場經濟的歷程。其次，俄國經濟的發展現況。第三，俄國面臨經濟制裁的因應策略。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專業創新
  * B. 人文關懷
  * C. 國際視野
  * D. 具備中東中亞政經文社整合知識


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程的目標，透過課程設計，使學生瞭解俄國經濟發展的歷程，以及面臨的可能挑戰。
本課程的學習成效可從三個層面，加以檢視。第一，明瞭俄國經濟轉型的目標。第二，俄國經濟發展的樣貌。第三，經濟制裁對俄國經濟的影響。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
1. 9/05，課程介紹、經濟轉型，學習投入時數9小時
2. 9/12，政治經濟分析 ，學習投入時數9小時
3. 9/19，經濟制裁 ，學習投入時數9小時
4. 9/26，農業 ，學習投入時數9小時
5. 10/03，工業 ，學習投入時數9小時
6. 10/10，國定假日
7. 10/17，服務業 ，學習投入時數9小時
8. 10/24，金融市場，學習投入時數9小時 (10/20-23期中考) 
9. 10/31，科技發展 ，學習投入時數9小時
10. 11/07，專題演講
11. 11/14，人力資源 ，學習投入時數9小時
12. 11/21，企業 ，學習投入時數9小時
13. 11/28，投資環境 ，學習投入時數9小時
14. 12/05，專題演講
15. 12/12，國際經貿組織 ，學習投入時數9小時
16. 12/19，學期報告，(12/15-19期末考) 
##  授課方式Teaching Approach
_55%_
####  講述 Lecture
_35%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
1.平時成績：25%。(1)課堂參與及提問討論。(2) 每週經濟新聞分享。(3)專題演講的心得報告。
2.課堂報告：25%。(1)15分鐘的PPT口頭報告。(2)專題作業
3.文獻述評：20%。外文資料，專書、專書的篇章、期刊論文、報告。15分鐘PPT口頭報告。10月24日前，確認文獻述評的資料。
4.學期報告：30%。俄羅斯與其他國家的經濟關係。
##  指定/參考書目Textbook & References
_BOFIT Forecast for Russia 2025–2027_ , _https://www.bofit.fi/en/forecasting/latest-forecast- for-russia/_
Rosefielde, Steven edited, _Putin’s Russia: Economy, Defence and Foreign Policy_. Singapore: World Scientific Publishing Co., 2020.
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
時間為每週五上午10點。
地點為綜合院館北棟八樓俄羅斯研究所辦公室。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
