國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：大學外文（一）：俄語
#####  Course Name: College Foreign Language I : Russian
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：599791001 Course No.599791001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：外文中心 Course Department:Foreign Languages Center/B/0 
  * 授課老師：吳佳靜 Instructor: WU CHIA-CHING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一D56 Session: mon13-16
##  課程簡介Course Description
本課程授課對象為非俄語專業學生，按照教材進度，講授俄語字母、語音、詞彙、句型與語法規則。課程進行方式包含課前預習、課中師生互動與課後複習。每週課前學習者需依當週進度聽音檔、看影片、預習單詞與語法規則，課中教學活動包括教師講解、句型演練、分組對話、師生問答等。課後需完成書寫與錄音作業。
本課程主要培養學習者具備初級（A0-A1）俄語聽、說、讀、寫等技能，掌握日常生活與校園情境交際用語，並從語言學習中認識俄羅斯國情與文化，同時培養主動學習態度，激發俄語學習熱情，並保持學習興趣。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 具備辨識詞彙意義與正確運用能力
  2. 具備組織句型與正確運用能力
  3. 具備篇章書寫能力
  4. 具備篇章口語表達能力
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
第1週（09.01）：課程介紹、俄語字母與發音
  1. 課程內容、上課方式、作業評量等說明
  2. 俄語字母念法與寫法
  3. 俄語發音與拼音規則
  4. 俄語語調
第2週（09.08）：第1課 您叫什麼名字？ Как вас зовут?
  1. 實用詞彙：生活用品、書報文具
  2. 情境用語：介紹認識
  3. 語法解析：名詞的性、名詞的數
第3週（09.15）：第1課 您叫什麼名字？ Как вас зовут?
  1. 複習上週所學內容
  2. 會話朗讀
  3. 短文解析
第4週（09.22）：第2課 這是誰的房子？ Чей это дом?
  1. 實用詞彙：職業名稱、親屬稱謂
  2. 情境用語：招呼用語、寒暄問候
  3. 語法解析：人稱代詞、物主代詞
第5週（09.29）：孔子誕辰紀念日補假
第6週（10.06）：中秋節
第7週（10.13）：第2課 這是誰的房子？ Чей это дом?
  1. 複習上週所學內容
  2. 會話朗讀
  3. 短文解析
第8週（10.20）：第3課 這是怎麼樣的城市？ Какой это город?
  1. 實用詞彙：街道景點、住家環境、常用形容詞
  2. 情境用語：開口詢問、表達感謝
  3. 語法解析：形容詞
第9週（10.27）：第3課 這是怎麼樣的城市？ Какой это город?
  1. 複習上週所學內容
  2. 會話朗讀
  3. 短文解析
第10週（11.03）：第4課 你在做什麼呢？ Что ты делаешь?
  1. 實用詞彙：運動名稱、文藝創作
  2. 情境用語：電話用語、道別用語
  3. 語法解析：動詞現在時、非動物名詞第四格、語言表達方式、修飾動詞的副詞
第11週（11.10）：第4課 你在做什麼呢？ Что ты делаешь?
  1. 複習上週所學內容
  2. 實用詞彙：語言名稱、一日時辰
  3. 會話朗讀
  4. 短文解析
第12週（11.17）：第5課 這條圍巾多少錢？ Сколько стоит этот шарф?
  1. 實用詞彙：服飾鞋類、顏色名稱、數字
  2. 情境用語：購物用語
  3. 語法解析：數詞與名詞連用、指示代詞、動詞нравиться（喜歡）
第13週（11.24）：第5課 這條圍巾多少錢？ Сколько стоит этот шарф?
  1. 複習上週所學內容
  2. 會話朗讀
  3. 短文解析
第14週（12.01）：第6課 昨天你去哪裡了？ Где ты был вчера?
  1. 實用詞彙：街道景點、世界各地、星期
  2. 情境用語：允許與拒絕
  3. 語法解析：前置詞в、на與第六格連用表達位置、動詞過去時、быть過去時
第15週（12.08）：第6課 昨天你去哪裡了？ Где ты был вчера?
  1. 複習上週所學內容
  2. 會話朗讀
  3. 短文解析
第16週（12.15）：期末隨堂考試
  1. 範圍：本學期所學內容
  2. 形式：筆試與口試
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.