國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：大學外文（一）：拉丁文
#####  Course Name: College Foreign Language I : Latin
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：599869001 Course No.599869001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_35_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：外文中心 Course Department:Foreign Languages Center/B/0 
  * 授課老師：區立遠 Instructor: OU LI-YUAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五34C Session: fri10-13


##  課程簡介Course Description
拉丁文是歐洲文化的重要的基礎。比如今天英文字彙中來自拉丁文的比例仍然超過一半，在法文、義大利文等羅曼語中，比例就還要更高。歐洲不只古典時代與中世紀，從文藝復興起直到十八世紀，都有許多重要文獻是以拉丁文撰寫，其中有些到今天都不一定有翻譯。若想對歐洲文明做進一步的探究，拉丁文幾乎是不可迴避的課題。這一門課程提供初步接觸拉丁文的機會，學習者將從零開始，逐步建立起對古典拉丁文的理解與閱讀能力。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 精細閱讀文本的能力
2. 對拉丁文與羅馬文化有初步的認識
3. 透過拉丁文對歐洲語言的文法與辭彙進行細部的觀察與理解
4. 為其他相關領域（比如歐洲的哲學文學歷史）奠定基礎
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次Week | 課程主題Course Theme | 課程內容與指定閱讀Content and Reading Assignment | 教學活動與作業Activity and Homework | 學習投入時數Estimated time devoted to coursework per week  
---|---|---|---|---  
課堂講授Lecture Hours | 課程前後Preparation Time  
1 |  ```
單數與複數
```
|  ```
I. IMPERIVM ROMANVM, LITTERAE ET NVMERI
```
|  ```
課前預習至Lectio I
```
|  3.0 |  3.0  
2 |  ```
陽性、陰性與中性
```
|  ```
II. FAMILIA ROMANA, LIBERTVS LATINVS
```
|  ```
課前預習 Lectio I-II, 課後完成 Exercitia A-B
```
|  3.0 |  3.0  
3 |  ```
主格與受格
```
|  ```
III. PVER IMPROBVS
```
|  ```
課前預習 Lectio I-II, 課後完成 Exercitia A-B
```
|  3.0 |  3.0  
4 |  ```
呼格、命令式與直述語態
```
|  ```
IV. DOMINVS ET SERVI
```
|  ```
課前預習 Lectio I-II, 課後完成 Exercitia A-B
```
|  3.0 |  3.0  
5 |  ```
受格與奪格
```
|  ```
V. VILLA ET HORTVS
```
|  ```
課前預習 Lectio I-II, 課後完成 Exercitia A-B
```
|  3.0 |  3.0  
6 |  ```
介繫詞
```
|  ```
VI. VIA LATINA
```
|  ```
課前預習 Lectio I-II, 課後完成 Exercitia A-B
```
|  3.0 |  3.0  
7 |  ```
與格
```
|  ```
VII. PVELLA ET ROSA
```
|  ```
課前預習 Lectio I-II, 課後完成 Exercitia A-B
```
|  3.0 |  3.0  
8 |  ```
代名詞
```
|  ```
VIII. TABERNA ROMANA
```
|  ```
課前預習 Lectio I-II, 課後完成 Exercitia A-B
```
|  3.0 |  3.0  
9 |  ```
名詞變化
```
|  ```
IX. PASTOR ET OVES
```
|  ```
課前預習 Lectio I-II, 課後完成 Exercitia A-B
```
|  3.0 |  3.0  
10 |  ```
不定式
```
|  ```
X. BESTIAE ET HOMINES

```
|  ```
課前預習 Lectio I-II, 課後完成 Exercitia A-B
```
|  3.0 |  3.0  
11 |  ```
第三變化
```
|  ```
XI. CORPVS HVMANVM

```
|  ```
課前預習 Lectio I-II, 課後完成 Exercitia A-B
```
|  3.0 |  3.0  
12 |  ```
第四變化、比較級
```
|  ```
XII. MILES ROMANVS
```
|  ```
課前預習 Lectio I-II, 課後完成 Exercitia A-B
```
|  3.0 |  3.0  
13 |  ```
第五變化、最高級
```
|  ```
XIII. ANNVS ET MENSES
```
|  ```
課前預習 Lectio I-II, 課後完成 Exercitia A-B
```
|  3.0 |  3.0  
14 |  ```
分詞
```
|  ```
XIV. NOVS DIES
```
|  ```
課前預習 Lectio I-II, 課後完成 Exercitia A-B
```
|  3.0 |  3.0  
15 |  ```
動詞人稱
```
|  ```
XV. MAGISTER ET DISCIPVLI
```
|  ```
課前預習 Lectio I-II, 課後完成 Exercitia A-B
```
|  3.0 |  3.0  
16 |  ```
verba deponentia
```
|  ```
XVI. TEMPESTAS
```
|  ```
課前預習 Lectio I-II, 課後完成 Exercitia A-B
```
|  3.0 |  3.0  
|  |  |  |  |   
|  |  |  |  |   
##  授課方式Teaching Approach
_30%_
####  講述 Lecture
_0%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_70%_
####  其他： Others: 隨堂翻譯 40% 課堂練習 20% 隨堂測驗 10% 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
語言學習需要持續的投入，本課程側重平時的工作與課堂參與，課堂上會有相當數量的練習，所有同學都需要輪流回答問題，完成指定作業。**本課程將以平時隨堂測驗、練習****、作業等****作為評分****依據。**
**特別建議** ：學習古代語非常耗時間，每個人都會有個別的困難需要克服，選課同學請妥善安排學習能量。**請確保上課之外一星期至少還有足夠的備課時間** 。
# **授課方式：(上面一欄無法填字，補寫在這裡)**
原則上每週進行一課。本學期18週，理想狀態就進行18課。但是課堂上會視同學適應狀況，也可能減少1或2課。目標是下學期（只有17週）能進行到課本第33課。這樣能把拉丁文文法**初步學完一遍** 。
每一課課文分二到三個部份 (Lectio), 每次上課前同學應預先閱讀指定範圍（一到二個Lectio），然後帶著問題到課堂上來解決。
##  指定/參考書目Textbook & References
Hans H. Ørberg, Lingua Latina per se Illustrata. Pars I: Familia Romana. Roma 2010.
課本購買連結： Amazon.com: https://goo.gl/CPCxie
下面附上課本第一到第六課的PDF檔，開學時還沒有課本的同學可以暫時使用。 
連結： 課本第一到第九章 pdf
**請注意：** 由於版權規定，課堂上**不會提供更多課本範圍** 。請最遲在上完第九課之前買到課本。**上面列的購買管道只是建議** ，任何管道都可以。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:依教師課堂規定 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
```
https://flc.nccu.edu.tw/zh_tw/Training/Links
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
課堂上的下課時間。或來信 lyou@nccu.edu.tw。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
