國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：大學外文（一）：古希臘文 
#####  Course Name: College Foreign Language I : Ancient Greek
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：599881001 Course No.599881001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_35_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：外文中心 Course Department:Foreign Languages Center/B/0 
  * 授課老師：區立遠 Instructor: OU LI-YUAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五D56 Session: fri13-16


##  課程簡介Course Description
古希臘文是歐洲文化的支柱語言之一，閱讀古希臘文的能力對於西方古典哲學、聖經研究都很關鍵，對於想要深入研究歐洲語言歷史的也是不可或缺。近代科學發展的過程中，大量的事物與概念都以希臘文（以及拉丁文）命名，為現代學術語言注入了龐大的辭彙材料，因此適度的希臘文知識，對與各類學科都有幫助。
然而古希臘文不只字母與拉丁字母不盡相同，名詞動詞變化也很繁複，對初學者是非常大的挑戰，學習曲線陡峭的程度在各種語言中排名很前面。想學的人雖然不一定很稀少，但是能成功學下去的人往往只是少數。
本學期我們嘗試使用一本新的教材，John Taylor, **Greek to GCSE, part 1,** revised edition, London/New York 2016. 這套課程分 part 1, part 2 兩冊 (本學期只會用到 part 1)，課程遵循英國新制定的GCSE標準，主動字彙僅要求400多字，主動字彙範圍外的被動字彙都會隨課文給予翻譯，大幅降低了初學者字彙的負擔。
（註：主動字彙指需要熟記且能主動掌握的字彙，全套Greek to GCSE 要求425字，本學期使用的part 1要求其中250字。被動字彙指在課文中出現時應該理解的字彙）
儘管如此，課本在開頭幾課就已經導入簡單的原文閱讀（比如伊索寓言），且第四課起就介紹了aorist（希臘文敘事的骨幹時態，傳統模式的課本往往太晚介紹），這兩點是其他現行課本中少見的優點。
總之，本課程不只是帶領初學者進入希臘文的世界，而且希望比以前更有效地幫助初學者**實質地走完** 一年的課程。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 精細閱讀文本的能力
2. 對古希臘文及其文化有初步的認識
3. 透過希臘文對歐洲語言的文法與辭彙進行細部的觀察與理解
4. 為其他相關領域（比如歐洲的哲學文學歷史）提供有用的基礎知識
5. 紮實跟完一年的課程，部份同學應該已經可以在工具輔助下直接閱讀新約聖經原文
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次Week | 課程主題Course Theme | 課程內容與指定閱讀Content and Reading Assignment | 教學活動與作業Activity and Homework | 學習投入時數Estimated time devoted to coursework per week  
---|---|---|---|---  
課堂講授Lecture Hours | 課程前後Preparation Time  
1 |  ```
第一課
```
|  ```
The Greek Alphabet
Writing the Letters
Vowels
Breathings
Diphthongs
Iota Subscript
Transliteration
```
|  ```
Background: History of the Greek Alphabet
練習小寫字母書寫
```
|  3.0 |  4.0  
2 |  ```
續
```
|  ```
Capital letters
The verb: present tense
Nouns (first and second declension): nominative and accusative
The definite article
```
|  ```
練習大小寫字母書寫
```
|  3.0 |  4.0  
3 |  ```
續
```
|  ```
Word order
Negative
Prepositions
```
|  ```
練習書寫希臘文名詞動詞
練習記憶字彙
```
|  3.0 |  4.0  
4 |  ```
第二課
```
|  ```
Nouns (first and second declension): nominative and accusative plural
The verb to be (present tense)
Connecting words
```
|  ```
認識名詞與動詞變化
```
|  3.0 |  4.0  
5 |  ```
續
```
|  ```
First declension feminine nouns: variant pattern
Translation of the definite article
Expressing time (1)
```
|  ```
名詞變化與定冠詞
```
|  3.0 |  4.0  
6 |  ```
續
```
|  ```
Second declension neuter nouns
```
|  ```
中性名詞。總結第二課
```
|  3.0 |  4.0  
7 |  ```
第三課
```
|  ```
Nouns (first and second declension): all cases
Prepositions
Sandwich construction
Imperative
```
|  ```
名詞變化小整理、介繫詞
命令式
```
|  3.0 |  4.0  
8 |  ```
續
```
|  ```
Adverbs (1), (2)
Cases taken by verbs
Infinitive
Adjectives
Particles
```
|  ```
How the Locrians make laws (1), (2)
Background: The Rule of Law
```
|  3.0 |  4.0  
9 |  ```
續
```
|  ```
Future tense
Imperfect tense
Imperfect of the verb to he
Punctuation
Questions

```
|  ```
Athenian Wit
```
|  3.0 |  4.0  
10 |  ```
第四課
```
|  ```
Aorist tense (1)
```
|  ```
Background: Aesop’s Fables
The Sun and the Frogs
The Frogs and their Ruler (1), (2)
```
|  3.0 |  4.0  
11 |  ```
續
```
|  ```
Aorist tense (2)
Gender and declension (1)-(3)
```
|  ```
Zeus and the Tortoise
```
|  3.0 |  4.0  
12 |  ```
續
```
|  ```
Revision overview of first and second declension nouns
Compound verbs
```
|  ```
The Stag and the Lion
```
|  3.0 |  4.0  
13 |  ```
第五課
```
|  ```
Accents
Third declension nouns
Elision
```
|  ```
Background: Homer and the Odyssey
The Cyclops (1)
```
|  3.0 |  4.0  
14 |  ```
續
```
|  ```
The uses of τίς, τις
Cases taken by prepositions
```
|  ```
The Cyclops (2), (3)
```
|  3.0 |  4.0  
15 |  ```
續
```
|  ```
Personal pronouns and adjectives (first and second person singular)
Present participle (1)
```
|  ```
The Cyclops (4)
The Bag of Winds
```
|  3.0 |  4.0  
16 |  ```
第六課
```
|  ```
Present participle (2)
More uses of the definite article (1),  (2)
```
|  ```
Background: Alexander the Great
Alexander and Bucephalas
Alexander Seeks Revenge
Alexander and Hope
Alexander at Troy
```
|  3.0 |  4.0  
##  授課方式Teaching Approach
_30%_
####  講述 Lecture
_0%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_70%_
####  其他： Others: 輪流翻譯 40% 隨堂練習 20% 隨堂測驗 10% 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
語言學習需要持續的投入，本課程側重平時的工作與課堂參與，**不進行期中與期末考** 。由於課堂上會有大量練習，所有同學都需要輪流回答問題，並完成指定練習。小考次數原則上一學期約六次，佔學期分數 80%。指定作業佔 20%。
**特別建議** ：學習古代語非常耗時間，每個人都會有個別的困難需要克服，選課同學請妥善安排學習能量。**請確保上課之外一星期至少還有充份的備課時間** 。
# **授課方式：（由於上一欄無法填字，補寫在這裡）**
原則上每三週進行一課。理想狀態是第一學期把第一冊六課全部上完。但是速度可能視同學適應狀況適度減緩。目標是下學期能進行到課本第二冊裡，儘可能在一年範圍內見到古希臘文文法的全貌。
每次上課前同學應預先做好前次上課指定的準備，遇到問題請記下來帶到課堂上來解決。
課堂上同學需要輪流翻譯已準備的部份、輪流回答指定的練習以及隨堂的提問。課堂會在頻繁的互動問答之間進行。除了課本練習以外，老師也會另外補充適當的練習材料。
##  指定/參考書目Textbook & References
John Taylor,**Greek to GCSE 1** , revised edition, London/New York 2016 
課本請在上課前自行購買。
**購買連結** ： Amazon ( https://goo.gl/uXQqsF ) 或任何其他書店。
這裡附上課本前兩課，開學時還沒有課本的同學可以暫時列印使用： GCSE Greek I - Chapter 1 & 2 pdf 檔案
請注意：由於版權規定，**課堂上不會提供更多課本範圍** 。請最遲在上完第二課之前買到課本。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:依教師課堂規定 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
課堂的下課時間。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
