國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：大學外文（一）：西班牙文
#####  Course Name: College Foreign Language I : Spanish
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：599943031 Course No.599943031


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_62_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：外文中心 Course Department:Foreign Languages Center/B/0 
  * 授課老師：李文康 Instructor: LI CHAN JOSE GERARDO 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四234 Session: thu09-12


##  課程簡介Course Description
本課程內容是參考「歐洲共同語文參考架構」訂定的西班牙文A1(對以西班牙文為外語者的語文檢定程度 A1)的對話工具。  
課程當中並提供多樣生活西文練習 (聽力、閱讀、口說、寫作) ，讓初級學生增加對本語言學習的興趣，並在練習中靈活運用各種西文溝通技巧。同時，也會介紹西語系國家的文化(傳統、習俗、節慶...等)。
**_不適合對象_****：**
1.政治大學將對於以下對象不承認修習大學外文:西班牙文(一)之學分:
a.學生來自以下國家:西班牙、墨西哥、瓜地馬拉、宏都拉斯、薩爾瓦多、尼加拉瓜、哥斯大黎加、巴拿馬、哥倫比亞、多明尼加共和國、古巴、波多黎各、委內瑞拉、秘魯、厄瓜多、玻利維亞、智利、阿根廷、烏拉圭、巴拉圭、赤道幾內亞。
b.學生居住於任何說西語國家長達一年(含)以上。
c.學生以學習西班牙文長達兩年(含)以上。
2.**無學分責任的旁聽生** 。
3.**若不喜與人對話交流者請勿選修** 。
4.**不配合班規者** 。
**_本課堂有以下班規_**** _：_**
1.**不加簽****.****不旁聽** 。**不簽退選單** 。**不簽棄修單** 。
2.**禁止使用智慧型手機 、平板、電腦等隨身設備**。
3.上課請準時。遲到，早退會扣20分當天表現成績。(扣分方式第一次上課將會做說明)
4.公假須提公假單(由單位簽)才算公假。病假需醫院開立當天證明。生理假（一學期限一次）必須當天在學校電腦系統請假。(扣分方式第一次上課將會做說明)
```
**5.****學期缺課次數累計達****3****次**，不得參加期中考與期末考，**學期總成績以不及格計**。
```

6.**隨堂小考** 。(1.將不會事先告知2.小考缺考無法進行補考。3.小考期間不在場者，該次小考無法計入成績。)
7.**期中期末考試請準時** 抵達教室，否則將視情況嚴重性決定是否扣考。
8.課堂務必帶指定課本。**每人一本** (不共用課本) 。
9.本學年指定教科書注意事項：開學第1週上課，就會使用到教科書。出版社在9月2日，9月3日， 9月4日第一節課會到教室現場販售教科書。(請尊重著作版權，**不要影印課本或共用課本** 。) 
10.任何有關課程的更新活動、課程主題以及成績資訊等，都將公布在Blog上。  
**Blog: jose-li.blogspot.tw**
11.**不喜歡開口與同學交流者請慎重考慮。**
**_Attention:_**
1. The university **will not recognize** the credits for approval of the “Spanish I” to students from the following countries: Spain, Mexico, Guatemala, Honduras, El Salvador, Nicaragua, Costa Rica, Panama, Colombia, Dominican Republic, Cuba, Puerto Rico, Venezuela, Peru, Ecuador, Bolivia, Chile, Argentina, Uruguay, Paraguay, Equatorial Guinea. Or students who have lived for more than a year in a Spanish-speaking country.
2. International students who wants to take this course should have basic Chinese communication skills (listening and reading). Classes are given in Spanish and Chinese. 
La universidad _no reconocerá_ los créditos ganados por aprobación del curso Español I a:
Los estudiantes provenientes de los siguientes países: España, México, Guatemala, Honduras, El Salvador, Nicaragua, Costa Rica, Panamá, Colombia, República Dominicana, Cuba, Puerto Rico, Venezuela, Perú, Ecuador, Bolivia, Chile, Argentina, Uruguay, Paraguay, Guinea Ecuatorial. 
Los estudiantes que hayan vivido más de un año en algún país de habla hispana.
Los estudiantes que hayan estudiado español por más de dos años.
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
**_課程目標_** :
1. 訓練學生說出清楚與正確的西班牙語發音。
2. 建立學生對西班牙語文法的基本概念。
3. 培養學生開口說西班牙語的能力 。
4. 提升學生西班牙語的會話能力，能夠與西語母語人士進行日常溝通。
5. 培育學生的西班牙語聽、說、讀、寫之能力，達到歐洲語言規範DELE A1程度。
6. 提供學生接觸中南美洲各國不同口音之機會。
7. 協助學生認識西班牙與拉丁美洲的社會文化。
8. 透過學習小組的活動安排，促進口語西語的表達能力。
**_學習成效_** _:_
1. 課堂中盡量以西班牙語講解和溝通。
2. 透過學習小組活動提供學生互相對話與練習的機會，加強口語西語會話能力。
3. 設計師生互動式的課堂練習，提升學生對西班牙語的掌握度。
4. 介紹西班牙與中南美洲各國社會與文化，歌曲，舞蹈，電影提高學生學習興趣。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**_學生學習投入時間_** 此項目呈現以下兩個數據：  
每周課堂教學時數： 3 小時  
每周預習/複習時數： 4.5 小時 |  週次 Week |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Teaching Activities and Homework |  學習投入時間 Student workload expectation  
---|---|---|---  
|  **Lección. 1: ¡Hola!****嗨！** 1. Alfabeto   
字母 2.Reglas básicas de pronunciación.  
發音的基本原則  
3. Saludar a los amigos.  
朋友的問候語 4.Presentarse.  
自我介紹  
|  介紹新單字、文法及句型  
小組對話 老師與學生Q&A (師生互動) 解說重點 聽課程MP3 介紹西班牙與中南美洲各國社會與文化  
Color esperanza |  課堂+課後 3+4.5 小時  
|  **Lección. 1: ¡Hola!****嗨！** 1.Reglas básicas de pronunciación.  
發音的基本原則  
2. Saludar a los amigos.  
朋友的問候語 3. Preguntar por el nombre y apellido.  
詢問名字與姓 |  複習 介紹新單字、文法及句型 小組對話 聽課程MP3 老師與學生Q&A (師生互動) 解釋西班牙和拉丁美洲不同的用法和意思 解說重點 介紹西班牙與中南美洲各國社會與文化 Color esperanza |  課堂+(課前+課後) 3+4.5 小時  
|  **Lección. 1: ¡Hola!****嗨！** 1. Objetos 物品  
2. Presentación de personas 介紹一個人 **Lección 2: ¿Cuál es tu  
número de teléfono? **  
**你的電話號碼是幾號****？** 1.Preguntar y decir el número de apartamento詢問與說明公寓號碼 2. Suma, resta, multiplicación y división 加減乘除 3.Preguntar y decir el número de teléfono詢問與說明電話號碼 |  複習 介紹新單字、文法及句型 小組對話 老師與學生Q&A (師生互動) 聽課程MP3 解說重點 介紹西班牙與中南美洲各國社會與文化  
Bailando **小考****Lección 1** |  課堂+(課前+課後) 3+4.5 小時  
|  **Lección 2: ¿Cuál es tu  
número de teléfono? **  
**你的電話號碼是幾號****？** 1.Preguntar y decir el número de teléfono詢問與說明電話號碼2.Decir la nacionalidad.  
說出國籍  
3. Decir el lugar de origen de una persona.   
說出某人出生地 4.Países y nacionalidades 國家與國籍  
|  複習 介紹新單字、文法及句型 小組對話 老師與學生Q&A (師生互動) 聽課程MP3 解釋西班牙和拉丁美洲不同的用法和意思 解說重點 Cuanto me duele |  課堂+(課前+課後) 3+4.5 小時  
|  **Lección 2: ¿Cuál es tu  
número de teléfono? **  
**你的電話號碼是幾號****？** 1.Países y nacionalidades 國家與國籍 2.Verbo ser 動詞「ser」y sus usos（是）  
3.Los interrogativos 疑問詞  
**Lección 3: ¿Cuándo es tu cumpleaños?****你的生日是什麼時候****？** 1. Días de la semana 星期 2. Preguntar y decir la fecha詢問與說明今天是哪一天 |  複習 介紹新單字、文法及句型 小組對話 老師與學生Q&A (師生互動) 聽課程MP3 解釋西班牙和拉丁美洲不同的用法和意思 解說重點 Cuanto me duele **小考****Lección 2** |  課堂+(課前+課後) 3+4.5 小時  
|  **Lección 3: ¿Cuándo es tu cumpleaños?****你的生日是什麼時候？** 1.Preguntar y decir el día del cumpleaños 詢問與說明生日是什麼時候  
2.Pedir y dar información sobre reuniones 詢問與說明會議日期地點  
|  複習 介紹新單字、文法及句型 小組對話 老師與學生Q&A (師生互動) 聽課程MP3 解釋西班牙和拉丁美洲不同的用法和意思 解說重點 Bajo el mismo sol |  課堂+(課前+課後) 3+4.5 小時  
|  Repaso   
總複習 Examen 1  
測驗1 Cultura   
西班牙與中南美洲文化 |  重點複習 為學生解答 介紹西班牙與中南美洲各國社會與文化 |  課堂+(課前+課後) 3 小時  
|  **Lección 3: ¿Cuándo es tu cumpleaños?****你的生日是什麼時候？** 1. Hablar y describir las estaciones del tiempo 談論與描述季節 2. Preguntar y decir la temperatura 詢問與說明氣溫 3. ¿Cómo se dice “~” en español? 這句「～」的西班牙語怎麼說？ 4. ¿Cómo se escribe “~”? 這句「～」怎麼寫？ 5.Deletrear 拼寫 **Lección 4:****¿A qué te dedicas?****你做什麼工作？** 1. Preguntar y decir la profesión 詢問與說明職業 |  複習 介紹新單字、文法及句型 小組對話 聽課程MP3 老師與學生Q&A (師生互動) 介紹西班牙與中南美洲各國社會與文化 Recuerdame |  課堂+(課前+課後) 3+4.5 小時  
|  **Lección 4:****¿A qué te dedicas?****你做什麼工作？** 1. Preguntar y decir la profesión 詢問與說明職業 2. Ofrecer la tarjeta de presentación 提供名片 3. Preguntar y decir la carrera universitaria 詢問與說明大學主修 4. Preguntar y decir dónde estudia 詢問與說明在哪裡學習 5. Expresar opinión 表達意見 |  複習 介紹新單字、文法及句型 小組對話 聽課程MP3 老師與學生Q&A (師生互動) 介紹西班牙與中南美洲各國社會與文化 **小考****Lección 3** Bajo el mismo sol Recuerdame |  課堂+(課前+課後) 3+4.5 小時  
|  **Lección 4:****¿A qué te dedicas?****你做什麼工作？** 1.Preguntar y decir qué lenguas habla 詢問與說明會說什麼語言 3.Preguntar y decir dónde trabaja 詢問與說明在哪裡工作 4.Preguntar y decir la edad 詢問與說明年紀 |  複習 介紹新單字、文法及句型 小組對話 老師與學生Q&A (師生互動) 解說重點 聽課程MP3 介紹西班牙與中南美洲各國社會與文化 用法和意思 Te mando flores |  課堂+(課前+課後) 3+4.5 小時  
|  **Lección 4:****¿A qué te dedicas?****你做什麼工作？** 1.Preguntar y decir la edad 詢問與說明年紀  
2. Expresar un estado físico o mental 表達一個暫時性的生理或心理狀態  
3. Expresar obligaciones表達必須要做的事 **Lección 5: ¿Dónde vives?****你住在哪裡****？**  
1. Preguntar y decir el correo electrónico 詢問與說明電子郵件 |  複習 閱讀課本的文章 介紹新單字、文法及句型 小組對話 聽課程MP3 老師與學生Q&A (師生互動) 解釋西班牙和拉丁美洲不同的 解說重點 Te mando flores |  課堂+(課前+課後) 3+4.5 小時  
|  **Lección 5: ¿Dónde vives?****你住在哪裡？** 1. Preguntar y decir la dirección 詢問與說明地址 2. Preguntar y decir el estado civil 詢問與說明婚姻狀態  
3. Preguntar y decir dónde vive 詢問與說明住在哪裡 |  複習 介紹新單字、文法及句型 小組對話 老師與學生Q&A (師生互動) 介紹西班牙與中南美洲各國社會與文化 解說重點  
**小考****Lección 4** De verdad |  課堂+(課前+課後) 3+4.5 小時  
|  **Lección 5: ¿Dónde vives?****你住在哪裡？** 1. Hablar sobre las secciones de la casa 談論房子的各部分  
2. Pedir información en la inmobiliaria 詢問房地產資訊 3. Viendo un piso para alquilar 查看出租的公寓 |  複習 介紹新單字、文法及句型 小組對話 老師與學生Q&A (師生互動) 介紹西班牙與中南美洲各國社會與文化 解說重點 Navidad |  課堂+(課前+課後) 3+4.5 小時  
|  **Lección 5: ¿Dónde vives?****你住在哪裡？** 1. Describir un piso 描述一層公寓 2. Preguntar y decir qué tipos de programas de television ve 詢問與說明看哪種類型的電視節目 **Lección 6 ¿Cómo es tu familia?****你的家人是怎樣的人？**  
1. Describir físicamente a una persona 描述一個人的外貌 |  複習 介紹新單字、文法及句型 小組對話 老師與學生Q&A (師生互動) 解說重點 介紹西班牙與中南美洲各國社會與文化 Navidad  
|  課堂+(課前+課後) 3+4.5 小時  
|  Repaso   
總複習 Examen2 測驗2 Cultura   
西班牙與中南美洲文化 |  重點複習 為學生解答 介紹西班牙與中南美洲各國社會與文化 |  課堂+(課前+課後) 3 小時  
|  **Lección 6 ¿Cómo es tu familia?****你的家人是怎樣的人？**  
1. Describir físicamente a una persona 描述一個人的外貌 2. Describir la personalidad 描述個性 |  複習 介紹新單字、文法及句型 小組對話 老師與學生Q&A (師生互動) 聽課程MP3 解說重點 |  課堂+(課前+課後) 3+4.5 小時  
##  授課方式Teaching Approach
_25%_
####  講述 Lecture
_35%_
####  討論 Discussion
_25%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_5%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
課程要求/評分標準 **(****第二次上課將會做說明****)****。**
* **_平常成績_**** _(_****_出席率，課堂表現，作業，筆試，數位學習，聽力測驗，口說報告，戲劇，_**** _小考_**** _): 40%_**
**本課堂有以下班規** ：
1.**禁止任何打擾上課的行為** （睡覺、吃東西、用手機、平板、電腦、聊天）。
2.**禁止使用智慧型手機 、平板、電腦等隨身設備**。
3.**上課請準時** 。遲到，早退會扣20分當天表現成績。(扣分方式第一次上課將會做說明)
4.課堂務必帶指定課本。**每人一本** (不共用課本) 。
5.病假、心理健康假**需醫院或診所開立當天就醫證明** ，才算病假。
6.公假須提公假單(由單位簽)才算公假。
7.生理假（一學期限一次）必須**當天在學校電腦系統請假** ，才算生理假。  
8.憑假單，病假、事假扣當天課堂表現成績。(扣分方式第一次上課將會做說明) 。
9.**學期缺課次數累計達****3****次** ，不得參加期中考與期末考，學期總成績以不及格計。
**10.****不簽棄修單** 。
11.應具備主動，自發，不間斷的學習力。
12.確實進行課前預習與課後複習。
13.**可去別班補課** 和補點名 (**最多3次**)。**不能補小考** 。
14.第二次上課將尋找全學期固定合作學習之小組成員 (設計6人小組互動) 。
15.**每課教學結束後：  
1.一週內繳交作業 **(email: nccuspanish@gmail.com)  
**2.****一個星期後有小考**
**_16._****_隨堂小考_**
a.將不會事先告知。
b.小考缺考**無** 法進行**補考** 。
c.小考期間**不在場者** ，該次小考無法計入成績。
d.使用Google form進行考試，請務必申請個人Gmail帳戶。
**_17._****_作業_**
a.必須在課本上作答。**不接受列印或影印的答案** 。  
b.課本作業必須**準時交** 。  
c.學生**必須在每課教學結束後一週內繳交作業** 。
**18****.****不喜歡開口與同學交流者請慎重考慮 。**
****** **任何有關課程的更新活動、課程主題以及成績資訊等，都將公布在****Blog****上** 。  
網路作業: **jose-li.blogspot.tw****。**
**_測驗_**** _(_****_期中考、期末考_**** _): 60%_**
1.期中考、期末考，請準時抵達考試教室應考，避免打擾同學考試作答，教室前後門將準時關閉。
2. 禁止任何打擾及影響他人考試的行為。任何不當行為（例如：作弊）都將受到處罰且當次考試成績以零分計算。  
3. 務必參加你所在班級的考試。（如果在別的班級的應考，成績不會被接受。）
4. 測驗規劃題型
選擇 30% 
填充 30%   
問答 40%
5. 考試範圍 ：
測驗一 ： 第一課、第二課、第三課。 (30%)
測驗二 ：第三課、第四課、第五課、第六課。 (30%)
6.考試日期：第一次上課時公布。
7.補考須在考試日期後**一週內或提前一週內完成** 。
8.補考須於測驗前**提出申請** ，本課程不接受測驗後才提出之補考申請。
9.補考須事前提出，否則不予接受，且公病假須附相關單位證明。
10.補考成績一律打**8.5****折計分** 。
11.**一學期只能補考一次** 。  
12.**缺課達 3次者****（包括第三次）** ，**不得參加平時考、期中考、期末考，學期總成績以不及格計** 。
##  指定/參考書目Textbook & References
**_指定書_**** _:_**
**Li, José (2024). NUEVO AMIGO****西班牙語****A1. Taipei****：****瑞蘭國際****  
ISBN: 978 6267 47 3030**
*出版社在9月2，9月3，9月4第一節課會到教室現場販售教科書。需要購買教科書的同學，請準備剛好的435元（訂價79折）。  
*這本教科書將會使用一學年。
*課堂務必帶指定課本。**每人一本**(**不共用課本**) 。
*作業在課本每章節最後的「Vamos a escribir 一起來寫西語吧」。
* **禁止翻印課本** (請尊重著作版權)。
**_參考書目_**** _:_**
# 1.Li Chan, José. Huang Chen, Esteban (2025). 西語動詞，一本搞定！Taipei: 瑞蘭國際  
ISBN:9786267629420  
2.Li Chan, José Gerardo. Huang Chen, Esteban (2025). 說西班牙語，環遊世界！ 新版 Taipei: 瑞蘭國際  
ISBN:9786267473108
3.Aragonés, Luis. Palencia, Ramón. (2016) Gramática de Uso del Español. Teoría y práctica. Madrid: SMELE. ISBN: 9789868879904  
4.Castro, Francisca. (2010) USO de la gramática española. Elemental. Madrid: EDELSA. ISBN:9788477117100  
5.Ediciones SM (2010) Aprueba el DELE. Madrid: SM. ISBN: 9788467547276
# 6.Hidalgo, Andrea. (2009) Preparación al Diploma de Español Nivel A1. DELE A1. Madrid: EDELSA.  
ISBN: 9788477113416  
7. Borobio, Virgilio (2011). Curso de español para extranjeros: ELE ACTUAL A1. Madrid: Grupo Editorial SM Internacional.
8.Sánchez, Jesús. (2007) Nuevo Español 2000.Madrid: Editorial SGEL.  

**禁止翻印課本**(請尊重著作版權)。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
```
Blog: jose-li.blogspot.tw

網頁: 
cvc.cervantes.es
lema.rae.es/drae/ 
www.elmundo.es/diccionarios/ 
www.bbc.co.uk/mundo/ 
cnnespanol.cnn.com 
www.rtve.es 
www.azteca.com
www.telefe.com 
www.audiria.com 
www.elpais.com/global/ 
http://www.videoele.com/menu_A1.html,%20
Http://cvc.cervantes.es,%20http://cvc.cervantes.es/ensenanza/actividades_ave/,%20
http://www.elmundo.es/diccionarios/,%20www.audiria.com

```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
否  No
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
**請事先預約** 。Email: joseli@nccu.edu.tw
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Email: nccuspanish@gmail.com
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
