國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：大學外文（三）：法文
#####  Course Name: College Foreign Language III : French
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：599941001 Course No.599941001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_45_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：外文中心 Course Department:Foreign Languages Center/B/0 
  * 授課老師：李立林 Instructor: LI MONIQUE 
  * 先修科目：[ 大學外文（二）：法文(單學期)(修習且及格) 或 大學外文（二）：法文（全法文授課）(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([ or])
  * 上課時間：五567 Session: fri14-17


##  課程簡介Course Description
★ **Information for international students :**
  1. Classes are given in French and Chinese. Students who would like to choose French class must be able to understand and interact in these two languages.
  2. Students who already have an intermediate level in French are NOT accepted in French 3 class. They will be able to follow the French 4 class in agreement with the teacher.


本課程將教授法文重要文法  
閱讀能力，口說表達能力，聽力理解能力加強  
強調發音標準  
使用更生活化的教材，讓學生更進一步能夠了解法式邏輯 
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
目標：可應付更複雜的日常情境，能夠更完整的表達個人意見，進行日常對話，增進詞彙、俚語、成語知識 （更多內容請摻考每周課程進度）  
---  
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與課前、課後作業** |  **學生學習投入時間** **（含課堂教學時數）**  
---|---|---|---  
|  談天氣、比較氣候 第十七課（a） |  教學活動：準備課文單子幫助聽力、聽力練習、課文講解。 |  課堂教學：３ 課前＋課後：２  
|  談天氣、比較氣候 第十七課（b） |  教學活動：文法句型和語言結構習題、文化介紹。 |  課堂教學：３ 課前＋課後：２  
|  時間、時差 第十八課（a） |  教學活動：準備課文單子幫助聽力、聽力練習、課文講解。 |  課堂教學：３ 課前＋課後：２  
|  時間、時差 第十八課（b） |  教學活動：文法句型和語言結構習題、文化介紹。 |  課堂教學：３ 課前＋課後：２  
|  表達喜好、情緒 第十九課（a） |  教學活動：準備課文單子幫助聽力、聽力練習、課文講解。 |  課堂教學：３ 課前＋課後：２  
|  表達喜好、情緒 第十九課（b） |  教學活動：文法句型和語言結構習題、文化介紹。 |  課堂教學：３ 課前＋課後：２  
|  說明個人看法和選擇 第二十課 |  教學活動：準備課文單子幫助聽力、聽力練習、課文講解。 |  課堂教學：３ 課前＋課後：２  
|   
8. |  **期中考**  
9. |  敘述過去情境(一)：童年 第二十一課 (a) |  教學活動：準備課文單子幫助聽力、聽力練習、課文講解。 |  課堂教學：３ 課前＋課後：２  
10. |  敘述過去情境(一)：童年 第二十一課（b） |  教學活動：文法句型和語言結構習題、文化介紹。 |  課堂教學：３ 課前＋課後：２  
11. |  敘述過去(二)：學業、經驗 第二十二課（a） |  教學活動：準備課文單子幫助聽力、聽力練習、課文講解。 |  課堂教學：３ 課前＋課後：２  
12. |  敘述過去(二)：學業、經驗 第二十二課（b） |  教學活動：文法句型和語言結構習題、文化介紹。 |  課堂教學：３ 課前＋課後：２  
|  **Cours Relation Passé composé / Imparfait**  
13. |   
14. |  **期末考**  
15. |  敘述過去(三)：假期 第二十三課 |  教學活動：準備課文單子幫助聽力、聽力練習、課文講解。 |  課堂教學：３ 課前＋課後：２  
16. |  敘述過去(四)：提供資訊 第二十四課 **補考** |  教學活動：文法句型和語言結構習題、文化介紹。 |  課堂教學：３ 課前＋課後：２  
##  授課方式Teaching Approach
_30%_
####  講述 Lecture
_25%_
####  討論 Discussion
_25%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_10%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
期中考：35% 期末考：35% 平常成績（缺席狀況、作業、小考）：30% 上課前15分鐘開始點名，請同學在14:10前進教室。
* * *
_遲到與缺課_ ★遲到、早退扣平常成績1-3分(扣分方式第一次上課將會做說明)。 ★缺課一次扣平常成績3分。 ★憑假單病假、事假扣1分（太頻繁缺課直接影響平常表現和考試成績）。 ★★★注意：把教室當作個人工作室、上課時教室進出頻繁打擾教學、做學習法文以外的事都會被當作曠課處理。
* * *
_補課_ 開學時每班進度一致，可去別班補課和補點名。若因為假日導致進度落差請確定進度和日期再補課。
* * *
_補考_ ★無法配合期中和期末考的同學，憑假單可以在學期末補考。 ★補考範圍：第20~24課。一學期只能補考一次。補考成績打85折，提前考試亦然。 ★無故缺考的同學和已考過期中和期末考的同學無法要求補考。 ★無故缺考考試成績等於：0.00分。 ★★★注意：不接受提前或延後考期中和期末考。缺課達3次，自第4次起視為棄修(時間不合)，且不得參加後續考試，學期總成績不及格計。
* * *
_加簽_ 開學時名額未滿或有同學退出才會開放加簽，對法文有興趣之大四生優先加簽。
* * *
_不簽棄修單_ 請同學選課前再次衡量自己的時間和自己對法文的興趣。 強烈建議學生隨著課程進行反覆練習、複習，若學習上有遇到問題，歡迎在課堂上發問。語言學習適合熱愛溝通的同學，有時會做分組練習，若很排斥與同學交流可重新考慮是否要選這門課。法文發音和文法都不好學，每一堂課都很重要，前六周的努力與否將會決定法語學習結果。 ★★★注意：第一堂課若缺席又沒有請假的同學等同放棄修此學分  
---  
##  指定/參考書目Textbook & References
Festival 1, CLE International * 禁止翻印課本  
* 課堂上禁止使用字典  
---  
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
```
動詞變化：https://leconjugueur.lefigaro.fr/
法語助手：https://www.frdic.com/　（簡體）
透過TV5網路電視學法文：https://apprendre.tv5monde.com/fr　
基礎法語單字：https://simplefrenchwords.com/learn-french-pdf-free/

```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
其他:課程進行中，在老師的要求下才能使用手機等智慧行動裝置。  Other regulation
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
週二 12:30-14:00 (by appointment)
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
