國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：大學外文（一）：韓語 
#####  Course Name: College Foreign Language I : Korean
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：599901021 Course No.599901021
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：外文中心 Course Department:Foreign Languages Center/B/0 
  * 授課老師：羅際任 Instructor: LO CHI-JEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五D56 Session: fri13-16
##  課程簡介Course Description
為初學者奠定韓語基礎，協助學習者了解韓語，啟發學習者對韓語學習、韓國文化之興趣。教師將指導學生熟悉韓語發音變化與句子之基本構造，同時透過基本句型的學習，期待學生能具有基本之讀、寫及翻譯的能力。在本課程中，教師將講述文法及課文，學生將在課堂上透過小組練習實際開口說韓語，並透過書寫練習達到熟悉句型文法之目的。
*學生所屬國籍或僑居地之官方語言或主要使用語言為該語言者，修習本科目之成績及學分不予採計。  
*課堂上禁止使用平板電腦，亦不可使用電子書，請務必遵守。  
*因任課教師將從「零基礎」之發音開始講述，本課程建議供未有韓語基礎之學生修習。  
*本課程開放加簽，請務必於第一週至教室了解加簽相關規則，無需先行與任課教師聯繫。  
*為顧及學習品質，本課程不開放申請停修，請斟酌。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 具備準確且流暢之初級韓文閱讀及朗讀能力。
2. 具備解析初級語法與文章內容之能力。
3. 具備初級書寫生活實用句子之能力。
4. 具備基本韓文打字之能力。
5. 具備韓國時事及文化之分析能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 Week |  課程主題 Topic |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Teaching Activities and Homework |  學習投入時間 Student workload expectation  
---|---|---|---|---  
課堂講授 In-class Hours |  課程前後 Outside-of-class Hours  
1 |  導入 |  課程介紹、韓語介紹 |  3小時 |  4.5小時  
2 |  發音 |  韓文介紹、母音字母 |  發音練習 |  3小時 |  4.5小時  
3 |  發音 |  子音字母 |  發音練習 |  3小時 |  4.5小時  
4 |  發音 |  收尾音 |  發音練習 |  3小時 |  4.5小時  
5 |  發音 |  連音 |  發音練習 |  3小時 |  4.5小時  
6 |  L1 |  自我介紹 |  課文、句型、對話、書寫 |  3小時 |  4.5小時  
7 |  L2 |  日常生活一 |  課文、句型、對話、書寫 |  3小時 |  4.5小時  
8 |  L2 |  日常生活一 |  句型、對話、書寫 |  3小時 |  4.5小時  
9 |  L3 |  購物 |  課文、句型、對話、書寫 |  3小時 |  4.5小時  
10 |  L3 |  購物 |  句型、對話、書寫 |  3小時 |  4.5小時  
11 |  L4 |  日常生活二 |  課文、句型、對話、書寫 |  3小時 |  4.5小時  
12 |  L4 |  日常生活二 |  句型、對話、書寫 |  3小時 |  4.5小時  
13 |  L5 |  位置 |  課文、句型、對話、書寫 |  3小時 |  4.5小時  
14 |  L6 |  飲食 |  課文、句型、對話、書寫 |  3小時 |  4.5小時  
15 |  L6 |  飲食 |  句型、對話、書寫 |  3小時 |  4.5小時  
16 |  期末測驗  
####  其他： Others:
##  1. 高麗大學韓國語（一），高麗大學韓國語文化敎育中心，瑞蘭國際，2012。  
2. 活用韓語關鍵句型〈基礎〉，羅際任，瑞蘭國際，2022。  
3. 活用韓語關鍵助詞，羅際任，瑞蘭國際，2023。  
4. 自編講義。
*課堂用書將於第一週由任課教師協助統一調查訂購。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.