國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：大學外文（三）：德文
#####  Course Name: College Foreign Language III : German
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：599940001 Course No.599940001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_50_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：外文中心 Course Department:Foreign Languages Center/B/0 
  * 授課老師：許嘉眙 Instructor: HSU CHIA-YI 
  * 先修科目：[ 大學外文（二）：德文(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([])
  * 上課時間：一D56 Session: mon13-16


##  課程簡介Course Description
本課程為大學外文(三)，是大學外文中心開設學習德文的第三學期。
選修不適合對象：
  * 未修過大學外文(二) ：德文。(特殊「允許修習」的相關規定請詳見備註)
  * 學生所屬國籍、僑居地之官方語言或主要使用語言為德語者，選修本科目之成績及學分均不予採計。
  * 無學分責任的旁聽生
  * 不習慣開口與同學互動練習者


選修適合對象：
  * 想持續學習德文、
  * 想考檢定A1、
  * 對德國語言和文化抱有興趣、
  * 未來有意前往德國遊/留學或就職、
  * 想交德國朋友或想主動照顧外籍生  
  
上課形式：  
本課程每週3小時，大班學習的優勢得以安排學員時常分組討論與互動練習，因此課堂會固定座位，請勿遲到、早退或無故缺席。  
  
授課內容：  
本課程內容是參考「歐語能力評量共同參考標準」所訂定的德語第一級A1檢定能力為主，奠定聽說讀寫之基礎。是為掌握一般日常生活裡熟悉且經常使用的簡單溝通能力，能夠介紹自己或向人提問有關個人訊息或具體的需求、能夠理解文意並正確回答或書寫。  
  
指定教材：  
課本: Schritte international neu A1.2 (課本 + 練習合訂本，共兩本)，政大校園書局可購買，一冊使用兩學期，本學期課程範圍是第8-10課。  
  
班規：


  * 課堂務必帶指定課本、
  * 請勿缺課、遲到或早退，避免影響其他學員小組練習的機會。 (請閱讀評分欄所列缺課的扣分規定)。


  * 加簽與退選:：


  * 加簽條件限第一週全程到課者，且以遞交加簽單順序為依據。
  * 退選會造成其他學員於既定的小組練習權益受損，因此請避免退選。


備註：
如有學生雖未先修大學外文（二）：德文，但於入學前已在外部機構學習德文，要求逕修此課程，請先寫信向授課教師提出「允許修習」，請參考中心網站說明：https://flc.nccu.edu.tw/xhr/archive/download?file=5b729945f9a40305d7000463，評估程度和獲得同意後才得以修習此進階課
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
課本題材圍繞德國日常文化與職前準備兩大方向，生動教材搭配多媒體運用、互動式教學以及大班多學員的優勢，得以增進：
  * 提升德文聽說讀寫的基礎知識
  * 達到檢定要求的基本實力
  * 開發自主學習、應用創造、與人溝通的興趣和能力
  * 提高多語能力、開拓多元文化的視角與適應力

  
---  
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** **Week** |  **課程主題** **Topic** |  **課程內容與指定閱讀** **Content and Reading Assignment** |  **教學活動與作業** **Teaching Activities and Homework** |  **學習投入時間** **Student workload expectation**  
---|---|---|---|---  
**課堂講授** **In-class Hours** |  **課程前後** **Outside-of-class Hours**  
1 9/1 |  Beruf und Arbeit 職業與工作 |  第八課：說圖解字、(A) 第八課：(B) |  課本：介紹自己和詢問他人的職業與狀況。 作業本：(A)。 課本：分享過去和現在的私人與職業資訊、談述工作職場經歷。 作業本：(B)。 |  3小時 |  4.5小時  
2 9/8 |  Beruf und Arbeit |  第八課：(C)、(D) |  課本：分享過去和現在的私人與職業資訊、談述工作職場經歷。 作業本：(B)、(C)。 課本：閱讀求職和徵人啟事。 作業本： (D)。 |  3小時 |  3小時  
3 9/15 |  Beruf und Arbeit  |  第八課：(E) 第八課：文法與口語練習、多元應用、職前小練習 |  課本：應徵電話之對應。 作業本：(E)。 課本：文法重點整理與練習、Zwischendurch mal…單元。 作業本：Fokus單元。 |  3小時 |  4.5小時  
4 9/22 |  Unterwegs 在路上 |  第九課：說圖解字、(A) |  課本：闡述日常生活流程（買車票、報名上課…）。 作業本：(A)。 |  3小時 |  4.5小時  
5 9/29 |  教師節補假 |  已授課內容 |  自行練習 |  0小時 |  3小時  
6 10/6 |  中秋節 |  已授課內容 |  自行練習 |  0小時 |  3小時  
7 10/13 |  Unterwegs |  第九課：(B)、(C) |  課本：命令與指示、閱讀資訊簡介（城市導覽）。 作業本：(B)、(C)。 |  3小時 |  4.5小時  
**8** **10/20** |  **期中考** |  已授課內容 |  筆試 |  3小時 |  4.5小時  
9 10/27 |  考卷檢討 Unterwegs |  期中考內容 第九課： (D) |  檢討期中考考卷。 課本：敘述交通規則的禁止與允許。 作業本：(D)。 |  3小時 |  4.5小時  
10 11/3 |  Unterwegs |  第九課： (E) |  課本：訂房間（填表、與櫃檯接待對話…）。 作業本： (E) 。 |  3小時 |  4.5小時  
11 11/10 |  Unterwegs |  第九課：文法與口語練習、多元應用、職前小練習 |  課本：文法重點整理與練習、Zwischendurch mal…單元。 作業本：Fokus單元。 |  3小時 |  4.5小時  
12 11/17 |  Gesundheit und Krankheit 健康與疾病 |  第十課：說圖解字、(A) |  課本：身體部位。 作業本：(A)。 |  3小時 |  4.5小時  
13 11/24 |  Gesundheit und Krankheit |  第十課：(B)、(C) |  課本：描述病痛感受、懂得和給予指示與建議（看醫師）。 作業本：(B)、(C)。 |  3小時 |  4.5小時  
14 12/1 |  Gesundheit und Krankheit |  第十課： (D) |  課本：閱讀指引和書寫詢問或請求。 作業本： (D)。 |  3小時 |  4.5小時  
15 12/8 |  Gesundheit und Krankheit |  第十課：(E) 第十課：文法與口語練習、多元應用、職前小練習 |  課本：時間約定、更改和婉拒。 作業本：(E) 。 課本：Zwischendurch mal…單元。 作業本：Fokus單元。 |  3小時 |  4.5小時  
**16** **12/15** |  **期末考筆試** |  已授課內容 |  筆試 |  3小時 |  4.5小時  
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_20%_
####  其他： Others: 影片、簡短朗誦、小作文 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
期中筆試 40%
期末筆試 40%
課堂參與 10%
出席10%
＊每節上課皆由老師紀錄遲到、早退或缺席，曠缺一小時一分，每次上課兩節未到佔學期總分三分。
＊公假須課前提出由單位簽好之公假單。病假需醫院開立證明，若無病假條則扣一分。
＊全學期無故缺席自第 4 堂起視為棄修，且不得參加後續考試，學期總成績以不及格計。
＊補考須在考試日期後一週內或提前一週內完成，考試九折，出國提前兩週考試八折；補考須事前提出，否則不予接受，且公病假須附相關單位證明。
##  指定/參考書目Textbook & References
Schritte international Neu A1.2, Hueber Verlag, München, 2016. ISBN 978-3-19-601082-4
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
```
* https://flc.nccu.edu.tw/zh_tw/Training/Links?page_no=2&

1. A1.2 音檔
https://www.hueber.de/schritte-international-neu/unterrichten?kategorie=audio&kategorie_1=audio&band=a12&band_1=a1&lektion=&lektion_1=

2. A1.2 聽力文本
https://www.hueber.de/schritte-international-neu/unterrichten?kategorie=transkription&kategorie_1=transkription&band=a12&band_1=&lektion=&lektion_1=

3. 解答
https://www.hueber.de/schritte-international-neu/unterrichten?kategorie=loesung&kategorie_1=loesung&band=a12&band_1=a11&lektion=&lektion_1=

```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
By appointment 採預約 : hcy@nccu.edu.tw
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
暫無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
