國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：大學外文（一）：滿語 
#####  Course Name: College Foreign Language I : Manchurian
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：599919001 Course No.599919001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_15_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：外文中心 Course Department:Foreign Languages Center/B/0 
  * 授課老師：林士鉉 Instructor: LIN SHIH-HSUAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二56 Session: tue14-16


##  課程簡介Course Description
滿語的語言學歸屬是：阿爾泰語系，滿─通古斯語族，滿語支，在清代具有國語地位，亦影響近現代北方漢語甚深，而現在仍在使用、發展中，滿族族群及其語文的發展歷史及創造大量文獻的現象，極具語言學、民族學、社會學、歷史學等討論價值。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程以清代以來近現代的各種滿文文獻之解讀為教學目標，並配合相關歷史背景解析，除了使修課同學有基本的滿文文獻閱讀能力，亦能對民族文化與文獻的價值有所認識的。
第一學期進行字母教學、運用字典，使具有初步文法知識，及練習翻譯短篇文句；第二學期練習滿、漢文檔案、經典的翻譯、解析，並且學習利用文法專書、相關研究成果。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 Week | 課程主題 Course Theme | 課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment | 教學活動與作業 Activity and Homework | 學習投入時數 Estimated time devoted to coursework per week  
---|---|---|---|---  
課堂講授 Lecture Hours | 課程前後 Preparation Time  
1 |  ```
導論－－滿洲語文與女真、滿洲、滿族

```
|  ```
課堂講義
```
|  ```
討論、經驗分享
```
|  2.0 |  3.5  
2 |  ```
語音與字母、拼音
 介紹

```
|  ```
《簡明滿文文法》第一章第一節 語音與字母
```
|  ```
講授、複習當天進度
```
|  2.0 |  3.5  
3 |  ```
元音與字母 
```
|  ```
《簡明滿文文法》第一章第二節 元音與字母 
```
|  ```
講授、複習當天進度
```
|  2.0 |  3.5  
4 |  ```
輔音與字母（一）
```
|  ```
《簡明滿文文法》第一章第三節
```
|  ```
講授、複習當天進度
```
|  2.0 |  3.5  
5 |  ```
放假週
```
|  ```
放假週
```
|  ```
放假週
```
|  0.0 |  0.0  
6 |  ```
隨堂測驗。
```
|  ```
《滿語365句》頁104-163，「滿文十二字頭」。
```
|  ```
講授、複習當天進度
```
|  2.0 |  3.5  
7 |  ```
生活會話（一）
```
|  ```
《滿語365句》頁1-11，一、問候 二、身體 三、年齡 
```
|  ```
講授、複習當天進度
```
|  2.0 |  3.5  
8 |  ```
期中考

```
|  ```
期中考
```
|  ```
檢討試題、答卷

```
|  2.0 |  3.5  
9 |  ```
生活會話（二）
```
|  ```
《滿語365句》頁12-20， 四、家人 五、姓名 六、互相認識 
```
|  ```
講授、複習當天進度
```
|  2.0 |  3.5  
10 |  ```
名詞、動詞
```
|  ```
《滿文教材》頁121-140，第十五課 課文、短句、語法 
```
|  ```
講授、複習當天進度
```
|  2.0 |  3.5  
11 |  ```
名詞、動詞、句子組成
```
|  ```
《滿文教材》頁141-157，第十六課 課文、短句、語法
```
|  ```
講授、複習當天進度
```
|  2.0 |  3.5  
12 |  ```
名詞的格、形容詞
```
|  ```
《滿文教材》頁158-177，第十七課 課文、短句、語法
```
|  ```
講授、複習當天進度
```
|  2.0 |  3.5  
13 |  ```
名詞的格、副詞、句子組成
```
|  ```
《滿文教材》頁178-197，第十八課 課文、短句、語法
```
|  ```
講授、複習當天進度
```
|  2.0 |  3.5  
14 |  ```
代詞、後置詞、副動詞等
```
|  ```
《滿文教材》頁198-216，第十九課 課文、短句、語法
```
|  ```
講授、複習當天進度
```
|  2.0 |  3.5  
15 |  ```
代詞的格、判斷句
```
|  ```
《滿文教材》頁217-231，第二十課 課文、語法
```
|  ```
講授、複習當天進度
```
|  2.0 |  3.5  
16 |  ```
期末考
```
|  ```
期末考
```
|  ```
檢討試題、答卷
```
|  2.0 |  3.0  
##  授課方式Teaching Approach
_80%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
出缺席及討論表現15％、隨堂測驗20％、期中考30％、期末考35％。(視學期進度進行微調)
##  指定/參考書目Textbook & References
羽田亨，《滿和辭典》，臺北：學海出版社，1974。  
安雙城，《滿漢大辭典》，瀋陽：遼寧民族出版社，1993。  
安雙城，《漢滿大辭典》，瀋陽：遼寧民族出版社，2007。  
胡增益，《新滿漢大辭典》，烏魯木齊：新疆人民出版社，1994。  
清高宗敕纂，《欽定繙譯五經四書》，景印文淵閣四庫全書本，冊185-189。  
清高宗敕纂，《御製增訂清文鑑》，景印文淵閣四庫全書本，冊233、234。  
河內良弘、清瀨義三郎則府，《滿洲語文語入門》，京都：京都大學學術出版會，2002。  
津曲敏郎，《滿洲語入門20講》，東京：大學書林，2002。  
季永海、劉景憲、屈六生，《滿語語法》（北京：民族出版社，1986）；〈導論〉，頁3-31。  
愛新覺羅‧烏拉熙春編著，《滿語語法》，呼和浩特：內蒙古人民出版社，1983。  
力提甫‧托乎提主編，《阿爾泰語言學導論》（太原：山西教育出版社，2004），〈引論〉，頁3-20；〈滿──通古斯語族語言〉，頁211-282。  
胡增益，〈滿文的歷史貢獻〉，收入閻崇年主編，《滿學研究manju tacin sibkin（3）》（北京：民族出版社，1996），頁313-328。  
莊吉發，〈《滿文原檔》與清史研究〉，收入閻崇年主編，《滿學研究manju tacin sibkin（4）》，（北京：民族出版社，1998），頁85-115。  
莊吉發，〈清代起居注冊與滿學研究〉，收入閻崇年主編，《滿學研究manju tacin sibkin（6）》，（北京：民族出版社，2000），頁138-168。  
吳元豐，〈清代滿文檔案述論〉，《滿學研究manju tacin sibkin（6）》，頁169-185。  
趙志忠，《清代滿語文學史略》，瀋陽：遼寧民族出版社，2002。  
趙阿平，《滿族語言與歷史文化》（滿－通古斯語言文化研究文庫），北京：民族出版社，2008。  
Gertraude Roth Li, Manchu: A Textbook for Reading Documents, Honolulu, University of Hawii Press, 2000.  
Mark C. Elliott, "Manwen dangan yu xin Qingshi" 「滿文檔案與新清史」 (Manchu archives and the new Qing history). National Palace Museum Quarterly 《故宮學術季刊》, December 2006.  
Mark C. Elliott, "The Manchu-Language Archives of the Qing and the Origins of the Palace Memorial System.", Late Imperial China 22.1 (June 2001).
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
```
滿洲語辭典線上資料庫  http://hkuri.cneas.tohoku.ac.jp/
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
同上課時間、地點(視情況進行遠距教學)
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
