國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：英美法導論
#####  Course Name: Introduction to Anglo-American Law
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：601025021 Course No.601025021


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_60_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：法律二甲、法律二乙、法律二丙 Course Department:Law/B/2 
  * 授課老師：陳龍昇 Instructor: CHEN LUNG-SHENG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五34 Session: fri10-12


##  課程簡介Course Description
本課程將引導同學了解英美法律體系，課程內容將以美國法為中心，介紹美國法律制度、司法系統等。課程進行將透過閱讀美國法院判決，探討美國憲法、契約法、侵權行為法與民事訴訟法之重要議題，同時搭配課堂活動，促進提升同學對於法律專業英文的孰悉與認知。此外，本課程亦涵蓋法學資料庫之使用，以及英文法律文書之基本撰寫能力訓練。
本課程高度要求課程參與，同學應事先完成教學進度所載各週判決閱讀準備，於課堂上接受隨堂點名討論案件事實與法院判決，積極參與課堂活動討論。同學並應依指定期限繳交各項作業。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專業知識
  * B. 實務運用
  * C. 表達溝通
  * D. 社會參與
  * E. 人文關懷
  * F. 國際視野


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 建立同學對於英法美律體系、司法制度之理解。
2. 培養同學英文判決閱讀與分析法律問題的能力。
3. 訓練同學法學資料檢索、法律英文之撰寫技能。
4. 提升同學法律專業英文、專有名詞之熟稔程度。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** **日期** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與作業**  
---|---|---|---  
1 9/5 |  課程說明 Course Introduction |  |   
2 9/12 |  英美判決閱讀技巧、 判決摘要撰擬架構 Case Briefing, Case Citation,  Courts Introduction |  Domino’s Pizza, Inc. v. McDonald , 546 U.S. 470 (2006) Cases and handouts will be uploaded to Moodle |  In class exercise Draft Brief, Domino’s v. McDonald. 【判決抽籤】 Handout 1:  How to write a case brief for law school  
3 9/19 |  [No class] Working on Assignment 1 |  Assignment 1： Finish Domino’s v. McDonald case brief |  Working on Assignment 1  
4 9/26 |  英美法系與大陸法系 Common Law Foundation of Federal Law |  美國法導論，第一篇第一章 |  **【Assignment 1 DUE】** Final Brief, Domino’s v. McDonald. Westlaw database training  
5 10/3 |  普通法系法源、美國憲法（立法權） The Constitution & Background Common Law 美國司法體系、法院組織 The U.S. Judiciary & Judicial Systems The Traditional Common Law System |  美國法導論，第一篇第二章、第二篇第一章第一節至第三節、第四章第一節 |  Assignment 2 (case materials) distribution  Handout 2: The U.S. Federal courts circuit map   
6 10/10 |  [No Class] 【國慶日放假一天】 Working on  Assignment 2 |  Briefing your assigned case 【Assignment 2】 |  Working on Assignment 2  
7 10/17 |  Constitutional Law
  * Executive Power
  * Free Speech

|  美國法導論，第二篇第一章第二節、第四節 Case 1: United States v. Nixon, 418 U.S. 683 (1974) Case 2: Brown v. Entertainment Merchants Assoc., 564 U.S. 786 (2011) |  **【Assignment 2 DUE】** Brief, Assigned cases Assignment 3 (close memo) distribution  
8 10/24 |  [No Class] 【國定假日補假】 |  |   
9 10/31 |  In-class Problem Resolution: Issues and Preliminary Statutory Analysis, Memorandum Overview |  Assignment 3 (close memo)  |  Master the Legal Memo Format: Organization of Discussion & Other Parts Handout 3: the Legal Memo Format  
10 11/7 |  In-class Problem Resolution: Case Reading & Evaluation |  Assignment 3 (close memo) |  Discussion section of memo.  
11 11/14 |  [No class] Working on Assignment 3 |  |  Working on Assignment 3  
12 11/21 |  Contract
  * Legal terms
  * Formation

|  美國法導論，第二篇第二章第一節至第三節 |  **【Assignment 3 DUE】** Close memo  
13 11/28 |  Contract
  * Offer and Acceptance
  * Promissory Estoppel

|  美國法導論，第二篇第二章第四節至第七節 Case 3: Leonard v. PEPSICO, Inc., 88 F. Supp. 2d 116 (S.D.N.Y. 1999), aff’d, 210 F.3d 88 (2d Cir. 2000) Case 4: Alden v. Presley, 637 SW 2d 862 (Tenn. 1982) |   
14 12/5 |  Torts
  * Concept
  * Negligence, Duty of Care

|  美國法導論，第二篇第三章第一節至第三節 Case 5: West Presbyterian Church of Muncie v. Yonghong, 992 N.E.2d 859 (Ind. App. 2013) |   
15 12/12 |  Torts 
  * False Imprisonment
  * Libel, Slander

|  Case 6: Sharp v. Cleveland Clinic, 176 Ohio App. 3d 226 (2008) Case 7: Romaine v. Kallinger, 537 A.2d 284 (N.J. 1988) |   
16 12/19 |  Final Exam |  |   
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_20%_
####  其他： Others: 隨堂問答, 法律書狀撰寫訓練 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
1. 出席：10%
(1) 第二次上課時，請同學選定座位並簽座位表，日後請於該固定位置就座上課。無故缺席（指未依規定事先請假）者，每缺席一次扣學期成績5分。但病假得事後補假單。
(2) 有關學期考試應試、扣考等相關事項，依本校相關規則辦理。
2. 課堂參與及call on：15%
(1) 課程進行將會以案例進行實際分析演練，同學應依教師說明與指定日期繳交書面作業，並應於課堂上接受隨堂call on討論，分析判決。
(2) 課堂上未參與討論、未完成課前閱讀準備者，課堂參與成績為零分。
3. 作業：45%
(1)本課程共需繳交三份作業，以中文撰寫：
  * 作業1：10分。
  * 作業2：15分。
  * 作業3：20分。


(2)未遵期繳交作業者，成績為零分，基於公平原則，無法接受逾期補交。繳交之作業若有抄襲、使用翻譯軟體完成（如AI、ChatGPT、網頁翻譯等等）情事，成績亦為零分，並將依校規處分。
4. 期末考：30% (英文出題，題型包含選擇題、填空題、專有名詞解釋等等)
##  指定/參考書目Textbook & References
教學進度所載之每週閱讀教材為「陳文吟，美國法導論，三民，2007 年」。
其餘參考用書如下：
CHARLES F. ABERNATHY, LAW IN THE UNITED STATES (West 2006)
ALAN L. DWORSKY, THE LITTLE BOOK ON LEGAL WRITING (2nd ed. 1992)
王澤鑑主編（多人合著），英美法導論，元照，2010 年。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
禁止使用:本課程所有作業均應自行撰寫，倘發現有以生成式AI工具、翻譯軟體等程式完成作業者，該項作業成績為零分，並送請學校依相關規定處理。 Prohibited Uses
###  課程相關連結Course Related Links
```
每週進度所載判決，請於Westlaw 法律資料庫查詢下載。
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
時間：每週三（12:10~14:00） （請同學事先來信預約，以俾安排時間）
地點：教師研究室或公共討論區。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
法研所 王佑軒，112651049@g.nccu.edu.tw 
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
