國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：民事訴訟法（一）
#####  Course Name: Law of Civil Procedure (I)
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：601140001 Course No.601140001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_80_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：法律三甲、法律三乙、法律三丙 Course Department:Law/B/3 
  * 授課老師：許政賢 Instructor: HSU CHENG-HSIEN 
  * 先修科目：[ 民法債編總論（一）(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([])
  * 上課時間：二234 Session: tue09-12


##  課程簡介Course Description
哈佛大學前校長康納特(**James Bryant Conant**)說：如果我們將學過的東西忘得一乾二淨，最後剩下來的就是教育的本質。李開復也認為：大學的學習目的，最主要是掌握基本的學習工具和方法，將來利用這些工具和方法，再去學習新事物。因此，與其說上大學是為了學一門專業，不如說是為了學會如何學習，讓自己能夠無師自通。基於上述理念，本課程特別強調學習方法論的建立，使學習者不僅習得一門法律學科的技術性知識，更重要的是得以學習自我學習的方法。準此，本課程主要介紹民事訴訟法的基本概念、體系架構及實務運作，融合理論分析與實務現況，使學習者認識我國現行民事訴訟的流程及解決具體問題的方式。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專業知識
  * B. 實務運用
  * C. 表達溝通
  * D. 社會參與
  * E. 人文關懷
  * F. 國際視野


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
由於民事訴訟具有高度應用性，本課程除闡述民事訴訟的基本原則、理論，使學習者具有反省、批判現制的基本能力以外，將強調在具體實例中應用抽象理論的能力，使學習者不僅記頌訴訟理論，並養成處理訴訟實務的基本能力。此外，本課程將不定時引介學習方法論，鼓勵學習者逐步發展獨立思考、批判的能力，使法律的學習不致淪為背誦抽象理論或實務案例的代名詞。藉由本課程之學習，對於學生應用實體法觀念解決實務問題之能力，及對於學生參加國家考試相關類科之準備，應有相當助益。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
依上課進度而定。
##  授課方式Teaching Approach
_90%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
參與本課程學生之評量方式如下：   
1. 修習本課程學生應出席參與，出席及參與討論情形占課程評分30﹪。   
2. 修課學生應參與期中、期末考試，期中考試成績占課程評分30﹪，期末考試成績占課程評分40﹪。
##  指定/參考書目Textbook & References
1.民事訴訟法(上)(下)，陳啟垂。
2.民事訴訟法，魏大喨。   
3.民事訴訟法，呂太郎。   
4.民事訴訟法論(上)(下)(陳計男) 。  
5.民事訴訟法(上)(下)(各有最新修訂版，陳榮宗、林慶苗)。   
6.民事訴訟法(上)(下)(姜世明) 。  
7.民事訴訟法論(姚瑞光) 。  
8.民事訴訟法要論(楊建華原著、鄭傑夫增訂)。   
各書特色將於首次上課時說明。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
1. 每週二下午4點至6點，法學院館7樓教師研究室。
2. 請先以電子郵件預約時段。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
1.上課內容相關疑義的解答。   
2.補充實例的分析、解答。   
3.參考書籍內容相關疑義的解答。   
4.學習者常見問題彙整與回報。   
5.執行教師指示教學輔助事項。
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
