國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：刑法（一）
#####  Course Name: Criminal Law (I)
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：601155011 Course No.601155011


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_120_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：法律一甲、法律一乙 Course Department:Law/B/1 
  * 授課老師：黃士軒 Instructor: HUANG SHIH-HSUAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三234 Session: wed09-12


##  課程簡介Course Description
1.本課程與下學期所預定開設的刑法（二）是一年的連貫課程，預計於課程時間內，講述完刑法總則的重要基本內容。
2.本課程進度如何將隨具體的授課狀況進行調整。原則上係以包含下學期的刑法（二）課程能夠講授完刑法總則全部內容為目標。
3.因為本課程是刑法學的基礎課程，所以在課程進行上會以授課教師的解說為主，但於必要時，就授課相關的內容，也會詢問修課同學問題，或與修課同學進行簡要討論，以增進修課同學的理解與確認修課同學的學習狀況。
4. 關於本課程的修課人數與加簽的處理方式如下:
(1)本課程的人數預定為120人。
(2)本課程不接受法律系一年級本科同學的加簽。
(3)本課程不接受輔系同學的加簽，輔系同學請選修輔系專班的課程。
(4)如有因為雙主修，轉學，轉系，或者因重修而需選修本課程的同學，可以提供加簽，但名額以12人為限，欲加簽者超過12人時，抽籤決定可加簽的同學。
(5)_**非法律系（非法律輔系或非雙主修法律系）同學（含各年級）如欲選修刑法（一）課程，請以輔系專班課程為優先考慮**_ 。如果一定要選修參與本課程，則僅提供4個名額。欲加簽者超過4人時則抽籤決定可加簽的同學。如無非法律系的同學欲選修本課程，則此部分的4個名額將取消不另外流用上述(4)的加簽。
5. 為能在一學年的課程中完成刑法總則主要領域的講授，在本學期無法講授到的部分，將在寒假時提供加課影片請各位使用非同步遠距的方式自主學習，自主學習的部分將當然成為下學期期末考之內容。
6. ** _本課程的考試範圍（請參照下述）將會越來越大，在準備上將有相當大的負擔與壓力，且至考試前選修同學通常也會更為明顯地感受到高度的身體與精神上壓力_** 。並且，** _因為在現在改制為每學期16週，所以為了確保能有較多的教學內容，不得不取消期中考與其檢討（因為這樣會少兩週的上課時間），僅有期末考_** 。因此，如果在時間安排上無法有效地保留複習時間，可能會需要慎重考慮是否選修本課程。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專業知識
  * B. 實務運用
  * C. 表達溝通
  * D. 社會參與
  * E. 人文關懷
  * F. 國際視野


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1.刑法總則是對犯罪成立的各個共通要件加以探討的刑法解釋理論。其主要的解釋對象是規定於我國刑法第一編總則之中的各個條文。
2.在本課程以及下學期的課程中，預計就刑法總則的重要基本問題，在可能的範圍內進行充分的說明，使選修同學能理解刑法的基本原理以及各種不同學說的基本背景以外，也透過實例的解說，使選修本課程的同學能理解各種隱含刑法基本原理的問題在社會生活中的具體樣貌。
3.藉由在本課程中的學習，使選修本課程的同學能夠具備判斷犯罪是否成立的基本思考方式，以及在具體的事例中探求解決問題之線索的能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 | 日期 | 進度  
---|---|---  
1 | 20250903 |  概論 學習投入時間：課後複習課程提供之教材內容3小時  
2 | 20250910 |  刑罰 學習投入時間：課後複習課程提供之教材內容3小時  
3 | 20250917 |  刑罰 刑法解釋的基本原則 學習投入時間：課後複習課程提供之教材內容3小時  
4 | 20250924 |  行為 學習投入時間：課後複習課程提供之教材內容3小時  
5 | 20251001 |  構成要件理論與構成要件該當性檢驗1 學習投入時間：課後複習課程提供之教材內容3小時  
6 | 20251008 |  構成要件理論與構成要件該當性檢驗2 學習投入時間：課後複習課程提供之教材內容3小時  
7 | 20251015 |  構成要件理論與構成要件該當性檢驗3 學習投入時間：課後複習課程提供之教材內容3小時  
8 | 20251022 |  違法性1 概論 正當防衛 學習投入時間：課後複習課程提供之教材內容3小時  
9 | 20251029 |  違法性2 正當防衛 學習投入時間：課後複習課程提供之教材內容3小時  
10 | 20251105 |  違法性3 正當防衛 緊急避難 學習投入時間：課後複習課程提供之教材內容3小時  
11 | 20251112 |  違法性4 緊急避難 被害人同意與承諾 學習投入時間：課後複習課程提供之教材內容3小時  
12 | 20251119 |  有責性1 概論 錯誤論1 學習投入時間：課後複習課程提供之教材內容3小時  
13 | 20251126 |  有責性2 錯誤論2 學習投入時間：課後複習課程提供之教材內容3小時  
14 | 20251203 |  有責性3 錯誤論3 責任能力1 學習投入時間：課後複習課程提供之教材內容3小時  
15 | 20231210 |  期末考  
16 | 20231227 |  期末考檢討  
##  授課方式Teaching Approach
_95%_
####  講述 Lecture
_5%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
1. 為了因應本校將學期週數由18週變更為16週的新學期週數方案，且考慮到本課程為重要的必修課，如果無法有完整的授課內容，以後刑法分則的學習上也可能會有困難，因此只能考期末考，期末考佔 100％。這點請有要修課的同學多體諒。
2. 期末考範圍，以本學期的實際授課內容全部為範圍。授課內容包含：（1）上課前上傳之授課用資料與參考資料檔案內容、（2）授課進度所對應之教科書之內容、（3）上課口頭說明之內容、（4）課後之書面補充之內容。
3. 期末考具體的考試範圍內容，將另外於課程中公告。
4. _**除上述1.2.的成績以外，本學期預定隨機點名3次，3次均有出席的同學，加學期總成績**_ _**2分**_ 。
5. 關於本課程的學期總成績，並無其他影響分數的方式（例如繳交報告或筆記），因此請勿再來信詢問可否寫報告或繳交上課筆記加分。
##  指定/參考書目Textbook & References
1. 本課程不指定教科書。僅提供以下教科書供選修同學學習參考用。
2. 參考教科書目：
(1) 王皇玉，刑法總則，10版，2024年。
(2)林鈺雄，新刑法總則，12版，2024年。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
如法學院網站公告。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
將另行於上課公告。
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
