國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：法律倫理
#####  Course Name: Legal Ethics
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：601137001 Course No.601137001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_60_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：法律三甲、法律三乙、法律三丙 Course Department:Law/B/3 
  * 授課老師：劉宏恩 Instructor: LIU HUNG-EN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四56 Session: thu14-16 


##  課程簡介Course Description
**※請注意︰ 第一週上課未到者，除非有正當事由向老師本人親自請假獲得同意，否則即使原本網路選課已選上亦將被要求退選。第一週上課未到者，亦不得加選或加簽。**
* * *
**_課程簡介_**
除了教師講授，本課程將提出大量實例並與同學做專題討論。易言之，本課程並不是在談抽象的理論、原則或生硬的法條，而是希望協助同學們自己去深入思考與腦力激盪，因為只有自己思考過的東西才是你自己的，而不是老師單向灌輸給你的。
第一週第一堂課必須到課，除非有正當事由經教師同意，否則第一堂課未到者無法選修或加簽，即使網路選課選上也會被要求退選。此外，這門課程歷年來都有當過人（被當率5%-8%不等），無法認真上課且好好撰寫作業的同學請自行斟酌是否選修。
本課程務求結合實務上的實際情境與問題，並將安排審、檢、辯的資深實務工作者前來演講。
關於授課老師的教學理念，請閱讀最底下的「課程附件」wind.pdf 檔案。 
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專業知識
  * B. 實務運用
  * C. 表達溝通
  * D. 社會參與
  * E. 人文關懷
  * F. 國際視野


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
什麼是「法律專業倫理」呢？事實上，若是要談「法律專業倫理」，必須先從「什麼是法律專業」談起，所以這門課可能觸及所有法律系同學都應該自問的幾個基本問題：什麼是法律人？法律人的角色與任務為何？為什麼我要當法律人？我想當什麼樣的法律人？   
  
「法律倫理」是一門關乎「人」更多於「法律條文」的重要主題。但是，談「法律倫理」的目的並不是在談個人的品格與道德，而是在談法律專業應該有的專業角色與工作職責。個人的道德主要牽涉個人事務，但專業倫理牽涉的不僅是個人，而是專業，是群體事務或制度性的事務，不是個人事務。一個在個人道德上善良正直的人，未必在專業職守上有辦法成為符合專業倫理的法律人。因為法律倫理要討論的是「法律人在法律專業，或甚至在國家整體制度」中的角色，而不是個人身為「一般公民」或一般的「好人」的角色。
請注意︰這門課無法只是「上課有來」便可達到學習效果，而是還必須於課前課後思考與閱讀，並且在上課時參與討論。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
課程簡介（第一週第一堂課必須出席，未出席者不得選修，即使電腦已選上也會被要求退選）
「專業倫理與規範」概說 
什麼是「倫理」？～倫理學的基本概念 
什麼是「專業」？～「專業主義」(professionalism)與「專業倫理」概說
專業規範：為什麼需要規範專業？應如何規範？ 
「專業組織」及「專業關係」概說
「專業組織」：功能與定位 
「專業關係」：專業人員 v. 當事人╱客戶 
專業倫理議題(一)：保密義務(confidentiality)
專業倫理議題(二)：告知後同意(informed consent) 
專業倫理議題(三)：對當事人的忠誠義務與fiduciary duty
專業倫理議題(四)：誠實正直性(integrity)與對法院的真實義務
專業倫理議題(五)：商業化(commercialization)及廣告問題
專業倫理議題(六)：利益衝突(conflict of interest)Ｉ
專業倫理議題(六)：利益衝突(conflict of interest) Ⅱ
專業倫理議題(七)：專業責任(professional responsibility)與紀律(discipline)
課程總結
##  授課方式Teaching Approach
_60%_
####  講述 Lecture
_35%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_5%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
除了教師講授之外，本課程期待每位同學都能參與討論。多數週次於上課之前，會指定短篇閱讀資料與案例，同學們必須事先閱讀，以作為共同討論的基礎。具體評分項目與比例如下︰
1. 平時成績(重要)︰包括出席情形、課前閱讀資料之準備、舉手發言之次數與發言內容、被老師問問題時之表現，都將列入成績考核。此等上課參與及討論之情形，佔學期評分25%。   
2. 心得報告或作業：預計有二次，共佔學期評分30%。無期中考。   
3. 期末考：佔45%。單複選混合之選擇題，複選必須完全答對始能得分。
**【注意】** ︰平時成績及報告作業兩項的佔分比例高於期末考，歷年來被當或是分數不理想的同學，幾乎都是「誤以為考試可決定一切」或是「作業不交或隨便亂寫」的同學。  
  
尤其必須注意：任何報告和作業若是屬於抄襲(包括交給AI代寫)，該篇報告或作業一律負十分（零分再倒扣十分平時成績）。請同學們注意這個規則將會被嚴格執行。
##  指定/參考書目Textbook & References
1.  
2. 姜世明 著，《律師倫理學》，出版社：新學林，2020年。   
3. 姜世明 著，《律師倫理法》，出版社：新學林，2008年。   
4. 陳岳辰 譯，《走鋼索的律師》，出版社：博雅書屋，2009年。   
5. 江元慶 著，《流浪法庭30年！台灣三名老人的真實故事》，出版社：報導文學，2008年。   
6. 江元慶 著，《鹿港幽魂》，出版社：報導文學，2010年。   
7. 老師臉書︰http://facebook.com/markliu8
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
禁止使用:報告或作業禁止使用AI代寫 Prohibited Uses
###  課程相關連結Course Related Links
```
http://markliu.org
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
  * 2025/06/06 wind.pdf  收合 


###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
請與老師或課程助理事先以email約定時間。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
待聘。
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
