國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：法理學
#####  Course Name: Jurisprudence
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：601365001 Course No.601365001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：法律一甲、法律一乙、法律一丙、法律二甲、法律二乙、法律二丙、法律三甲、法律三乙、法律三丙、法律四甲、法律四乙、法律四丙 Course Department:Law/B/1&2&3&4 
  * 授課老師：江玉林 Instructor: CHIANG YU-LIN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二234 Session: tue09-12
##  課程簡介Course Description
本學期法理學課程的主題是法律與正義。
無論是法理學或是正義，都是日本明治維新後翻譯外語的新造和製漢語，或賦予古典漢語新義的詞彙。
法理學是穗積陳重為了取代「法論」的科目，改以jurisprudence為原型而新譯的學科。jurisprudence源於古代羅馬法的juris prudentia，意指法的智慧、法的知識，也可直譯為法學。穗積陳重將jurisprudence或juris prudentia譯為法理學，毋寧強調這門知識或學問的重點，就在闡明法的義理。
現今習慣以正義翻譯justice。這固然是明治維新以後才逐漸流行起來的做法，但正義並非新造的詞彙，而是古典漢語。唐朝孔穎達曾奉令主持編纂《五經正義》，詳疏考正《周易》、《尚書》、《毛詩》、《禮記》、《春秋》等經典辭句義理。在古代中國，正義就是正確疏解經典所使用的文字意義乃至微言大義。現今法律系學生必備的民法、刑法教科書，若按照古代的講法，就可以稱為民法正義、刑法正義。1890-92年（明治23-25年），平松福三郎主編的《民法正義》（新法註釋會出版）共19卷，即是最好的例子。
在現代社會特別是法律系裡經常提到的正義，早已脫離古代詮解經義的用語脈絡。正義就是justice的通用譯語。然而西方人講的justice究竟是什麼？從西方文明起源的古希臘羅馬文化開始，歷經中世紀基督神學、近代啟蒙運動、資本主義崛起，乃至現代國家由主權國家、警察國家、法治國家、社會福利國家、生態風險國家等各種治理型態的更迭裡，究竟justice在觀念、知識、制度、事件、案例，甚至藝術與文學裡，又曾以哪些樣貌、型態出現？
相較於西方人，身處東方的台灣人，在過去到現在的文化傳承與歷史記憶裡，又有哪些觀念或制度可以呼應西方的justice？天理國法人情、公道、公正、天網恢恢疏而不漏、罪有應得報應不爽，這些朗朗上口的詞彙，又與現今一再現身的正義/justice，有哪些錯綜複雜、意趣交織的關係呢？
本課程將從義大利中世紀畫家Ambrogio Lorenzetti（1290-1348）著名作品〈善政寓言〉（The Allegory of Good Government）（1338）出發，依序討論：
1. 導論：（1）法理學是什麼？（2）古希臘與擬人化的正義觀
2. 正義與贖罪：希臘悲劇《奧瑞斯泰亞》
3. 羅馬法的正義：正義的三項原則
4. 民法正義：尊嚴、人格、財產
5. 刑法正義：酷刑、應報、人道
6. 正義與憐憫：莎士比亞文學
7. 國家治理與正義：警察國家、法治國家、社會福利國家
8. 當代正義理論：自由主義與社群主義
9. 天理國法人情與正義：清《聖諭廣訓》之「講法律以懲愚頑」
10. 賴和文學：正義與殖民法律批判
11. 轉型正義：228的反思—黃榮燦的〈恐怖的檢查〉
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 專業知識
  * B. 實務運用
  * C. 表達溝通
  * D. 社會參與
  * E. 人文關懷
  * F. 國際視野
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1.瞭解什麼是法理學
2.瞭解正義觀念、理論、制度、案例的遞變、轉折與文化變遷。
3.掌握正義經典文獻。
4.清楚正義與臺灣現行法律秩序的關連與應用。
5.理解爭議案件的正義衝突與法律立場。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
每週上課前與上課後，閱讀教師指定文獻。
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.