國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：律師實務
#####  Course Name: Lawyer Profession and the Practice
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：601465001 Course No.601465001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：法律四甲、法律四乙、法律四丙 Course Department:Law/B/4 
  * 授課老師：范瑞華 Instructor: FAN JUI-HUA 
  * 先修科目：[ 民事訴訟法（一）(單學期)(修習且及格)] 及 [ 刑事訴訟法（一）(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([] AND [])
  * 上課時間：三78 Session: wed16-18 
##  課程簡介Course Description
**（一）＊請注意＊：  
本課程除第一次上課於學校指定之教室上課之外，其餘均在台北律師公會（地址：台北市羅斯福路一段7號9樓）上課。請選課同學自行評估上課時間及地點。**  
（二）本課程由台北律師公會籌辦，由授課教師與開課委員會具體規劃各堂課程內容，推派專家講授律師實務，深入了解律師職業全貌。  
（三）本課程將分為「講授課程」及「實作課程」。「講授課程」將由不同專長實務工作者分享與帶領，探索未來法律工作的可能趨勢。課程主題包含：「憲法行政訴訟律師實務」、「刑事訴訟實務」、「智慧財產律師實務」、「家事律師實務」、「企業法務實務」、「民事律師工作實務」，及各類訴訟實務。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 專業知識
  * B. 實務運用
  * C. 表達溝通
  * D. 社會參與
  * E. 人文關懷
  * F. 國際視野
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
（一）認識律師工作知識及價值：包含相關工作資訊、市場生態，使學生進入職場前，能事先瞭解產業的相關資訊，以及所需具備的能力，並了解律師業之使命及核心價值。  
（二）熟悉律師工作技能及環境：掌握訴訟基本結構、法律動態、思考分析、意見表達均為律師工作之主要元素，且律師亦需了解如何與當事人溝通、提供意見，又數位化為未來趨勢，執業律師如何在數位化之環境中工作，亦為本門學科之重點。  
（三）洞悉未來發展：市場變化急遽，科技日新月異，從業律師應如何應對未來市場及科技發展，亦當為學習重點之一。  
瞭解並學習如何與工作同事分工合作，熟悉律師基本工作型態。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 |  課程主題 |  課程內容 |  指定閱讀 |  教學活動與作業 |  講師 |  上課方式  
---|---|---|---|---|---|---  
第1週  
(9/3) |  憲法訴訟 |  發放題目，講解題目及憲法法庭辯論程序說明。講師將搭配司法院影音說明言詞辯論流程。 |  講師製作投影片 |  原則上全班分為二組（聲請人、相對人），雙方應於9/9晚上10點前提供辯論意旨狀予對方及授課講師。 |  周宇修律師 |  講授  
第2週  
(9/10) |  憲法訴訟 |  說明書狀撰寫方式。 |  無 |  兩造於聆聽完講師說明後，可再就書狀進行修正。 |  周宇修律師 |  講授  
第3週  
(9/17) |  憲法訴訟 |  模擬言詞辯論： 1. 兩造各陳述10分鐘（陳述人數不限） 2. 由授課講師擔任模擬法官詢問20分鐘（模擬法官得指定回答人選） 3. 結辯各5分鐘。（陳述人數不限） |  無 |  是否製作投影片可由學員自行決定。 |  周宇修律師 |  實作  
第4~6週  
(9/24~10/8) |  刑事訴訟實務 |  前2堂課說明國民參與審判、國民法官法的基本知識，簡述相關程序、檢辯注意事項，第3堂課實際模擬開庭活動，以增進相關知識與實際體驗。 |  由授課者提供虛擬案件卷證資料乙份 |  講授後依照修課同學人數進行分組，並以抽籤方式分別扮演法官、檢察官、辯護人、被告、證人、國民法官等各式角色，結束後由授課者講評。 |  任君逸律師 |  9/24、10/1講授  
10/8實作  
第7週  
(10/15) |  家事律師實務 (家暴保護令聲請) |  介紹家庭暴力防治法規定說明保護令之種類、聲請、執行及違反保護令罪。 |  高鳳仙著「家庭暴力法規之理論與實務」（5版） |  同學可上司法院網站就保護令聲請之書狀範例嘗試填寫。 |  黃顯凱律師 |  講授  
第8週  
(10/22) |  家事律師實務 (離婚親權案件相關調解) |  說明家事調解程序之進行方式，並進行情境演練，引導同學扮演不同角色，思考於調解程序中律師可發揮之功能。 |  無 |  前一週將給予同學調解之案例，同學分成二組，每組均有兩造當事人、律師、調解委員及程序監理人之角色進行調解。結束後各組報告調解過程及內容。 |  黃顯凱律師 |  實作 (模擬調解)  
第9週  
(10/29) |  智慧財產權案件導覽 |  1.智慧財產權導覽及著名案例分析 2.律師在智慧財產案件中的角色 3.案件流程：諮詢→證據蒐集→書狀撰寫→談判 / 訴訟 4.模擬諮詢 |  無 |  講授後由同學分組進行諮詢，結束後各組進行諮詢過程及內容說明。 |  謝祥揚律師 |  講授  
第10週  
(11/5) |  權利主張與侵權分析 |  1.警告函之撰擬 2.警告函之注意事項 3.模擬企業收到警告函後的應對處理 |  無 |  講授後由同學分組進行模擬企業收到警告函之應對處理，結束後各組進行模擬過程及內容說明。 |  吳家欣律師 |  講授  
第11週  
(11/12) |  智慧財產權授權契約 |  1.智慧財產權授權實務導覽 2.智慧財產權授權契約審閱 3.模擬智慧財產權授權談判 |  無 |  講授後由同學分組進行談判，結束後各組進行談判過程及內容說明。 |  謝祥揚律師 |  講授  
第12週  
(11/19) |  企業法務實務 (跨領域課程、總整課程) |  說明ESG國內外發展現況與趨勢，簡述漂綠案例，概說電力市場商業模式，並提示ESG法遵、合約需求，讓同學初步了解法律人在ESG領域可提供的專業服務。 |  無 |  講授後讓同學進行隨堂數位問答(例如利用Kahoot!線上軟體)，結束後做逐題解說和QA時間。 |  黃俊凱律師 |  講授  
第13週  
(11/26) |  企業法務實務 (談判磋商) |  說明談判光譜，簡述各類策略與價值取捨，並進行情境演練，引導同學辨識自身談判風格。 |  無 |  講授後由同學分組進行談判，結束後各組進行談判過程及內容說明。 |  朱書瑩律師 |  實作  
第14週  
(12/3)  
※時間暫定 |  企業法務實務 (Microsoft參訪) |  於Microsoft進行實地參訪。了解生成式AI運作方式。  
（地點另行通知） |  無 |  企業參訪，以同學參與情形評分。 |  范瑞華律師 |  實作 (企業參訪)  
第15、16週  
(12/10、12/17) |  民事律師工作實務 |  藉由實務上常見的車禍所生求償爭議，說明民事起訴狀及答辯狀撰擬方法、格式、常見問題。另說明調解程序、注意事項及促進調解要項等。 |  無 |  課程前發送案例，並由同學分組進行書狀撰擬、訴訟攻防、調解模擬後，進行評比與說明。 |  廖郁晴律師 |  12/10講授  
12/17實作 (模擬調解)  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.