國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：民事訴訟實務
#####  Course Name: Trial Practice on Civil Law
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：601589001 Course No.601589001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_60_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：法律四甲、法律四乙、法律四丙 Course Department:Law/B/4 
  * 授課老師：魏大喨 Instructor: WEI TA-LIANG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四56 Session: thu14-16


##  課程簡介Course Description
以民事訴訟實務案例介紹，引發學習者對民事訴訟理論研究之興趣。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專業知識
  * B. 實務運用
  * C. 表達溝通
  * D. 社會參與
  * E. 人文關懷
  * F. 國際視野


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
以民事訴訟實務案例介紹，引發學習者對民事訴訟理論研究之興趣，完成學以致用之教學目的。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
政治大學114年第1學期法學院法律系民事訴訟實務授課大綱
**～～****請選修同學注意****：**
本學期教學課程，著重於法學方法及憲法原理，在民事訴訟審判實務運用。並以實際案例為案例式解說。
**第一講次****基礎課程**
**法學方法與憲法原理在民事審判實務之運用**
1、從最高法院兩則判決—95台上2148號、109台上491號民事判決說起
839條3項工作物包括｢建築物｣？最高法院95台上2148號2148號透過文義解釋、體系解釋得到肯定答案。但如何證立肯定說之合法性與妥適性？
840條1項之補償權，非地上權之建築物所有人得否主張？最高法院109台上491號判決，為何不能依文義及體系解釋方法，得出肯定答案，而須透過法之續造，參考德國聯邦最高法院第三人損害補償制度法理運用？造法正當性何在？
2、概念法學基本特徵、法律實證主義、對概念法學批判—耶林目的法學主張、海克利益法學主要主張、Karl Larenz評價法學及解釋標準、演繹法與歸納法——亞圖考夫曼教授說法、哈特承認規則與陰影地帶—合法性證立、凱爾生（Hans Kelsen）純粹法學論、層級論、框架論（法治國原理、法與國家同一說）、跨法域定義性規範作為概念邊緣之補充。
法之續造—Karl Larenz與海克有何不同解說？
後自然法學者—德沃金（Ronald Myles Dworkin）、建構性解釋、整全法、法律原則與妥適感。
3、哈特與德沃金之世紀論辯-法實證主義與自然法學派主要爭論點何在？
啟發：就民事審判實務而言，如何從兩位大師之論辯過程與內容，獲得啟發？尤其當法無明文時，究應從案例事實出發，或仍堅守法條釋義學？
4、詳於教學課程中說明，並可參考112年9月政大法律評論拙論文。
**第二講次****民事訴訟上一般性誠信原則**
主要內容
1、何孝元先生於其大作《誠實信用原則與衡平法》
本法固無一般性誠信原則明文，當然受此原則支配，否則縱所有民事法規皆為誠信原則之規定，亦無法達到公平正義誠實信用原則之最高境界。
2、最高法院104台上552民事判決，誠實信用原則，乃法律倫理價值之最高表現，具有補充、驗證實證法之機能，更為法解釋之基準，旨在實踐法律關係上之公平妥當…
3、適用對象：
當事人相互間。但法院與當事人間有無適用？
4、誠信原則之規範具體化
為何須要具體化？一般抽象性原則概念，如立法者已依法條文義使其具規範效，成為規範依據時，非有特別情事（如違憲），否則應直接被援用。此為誠信原則之具體化。
5、一般性誠信原則之類型化
6、最高法院105台上1675判決則指出，當事人於第一審已表明不請求損害賠償，於第二審再主張請求損害賠償，究係禁反言之違背，或屬訴之追加合法性與否，或提出新攻擊防禦方法之禁止？
7、112年民事大法庭提案
詳請參閱拙著，民事訴訟法，第二、三版
**第三講次**
**家事事件法終止收養事件究屬家事訴訟事件或家事非訟事件**
**—****最高法院****110****年度台簡抗大字第****33****號民事裁定評析**
主要內容分析
1、家事事件法第3條戊類第13款宣告終止收養關係事件究何所指？
2、從法治國原理、依法審判視線
3、家事事件法仍採訴訟、非訟二元論
4、體例採德國制，但德國非訟事件及家事事件手續法仍區分訴訟與非訟法理；日本法分人事訴訟法與家事事件手續法。
5、家事事件第三編第三章已明確規定成年人之終止收養事件屬家事訴訟事件。
6、家事事件審理細則第108條第4款規定逾越授權母法(家事事件法)，違反法治國原理。
7、何謂不確定法律概念之判定？何謂法律效果裁量授權？民法第1081條第1項與第2項有何不同？
8、所謂訴訟事件非訟化，究何所指？裁量與對審如何構築訴訟與非訟之界線？日本最高裁判所以大法庭（憲法審查共有五件家事非訟化違憲否裁判），及新堂幸司教授如何劃定標準？我國憲法訴訟權保障是否將｢對審權保障｣列入保障清單？
9、大法庭裁定將成年人終止收養事件，劃入家事非訟事件，會否剝奪其對審權？
**第四講次****袋地通行權訴訟**
—實體與程序，事實出發型或規範解釋論
第1子題
袋地通行權訴訟類屬—普通共同訴訟、類似必要共同訴訟、固有必要共同訴訟？
  1. 從法規範釋義學出發或從社會現象事實出發？兩者立場差別，獲得如何不同觀點？
  2. 共同訴訟類型分三大類型是｢學理上｣分類，便於講學用？各國民事訴訟法之共同訴訟｢法定類型｣，本有不同。我國法列於民事訴訟法上之共同訴訟類型為何？
  3. 何謂｢合一確定｣，係固有、類似共同訴訟之｢法定要件｣？或係功能論、解釋論領域？避免裁判矛盾、統一紛爭解決須求必要，即便屬通常共同訴訟，亦不能類推所謂合一確定？
  4. 通常共同訴訟移審之主觀範圍，利益正相反之同造當事人（不同周圍地所有權人彼此間），一人上訴效力不及於同造當事人？


第2子題 
袋地通行權訴訟是確認、形成或給付訴訟？
  1. 民事實體法與程序法之關係—立足於實體法或程序法？
  2. 民法第787條袋地通行權權利何來？民事實體法取得，或法官以形成裁判取得？學說上何以有確認訴訟說，及形成訴訟說？
  3. 訴訟類型只能有給付、確認、形成訴訟三基本類型？混合型態訴訟類型於審判實務常見者，除袋地通行訴訟外，婚姻關係解消後親權酌定事件，有相同特徵？
  4. 第787條｢適當通行方法｣，審判實務作如何解釋—最高法院幾件判決整理，與基礎理論分析。
  5. 民事審判實務在具體紛爭解決，學理上分類雖然有助於邏輯思考方法，但非所有案例類型均須套入學理上之基礎分類—給付、確認、形成訴訟。


6、最高法院幾則最新見解（上課補充）
**第五講次****債權人代位訴訟擔當既判力勝及敗不及之疑**
**─從既判力本質觀點檢視**
1、為何要探究事物本質、既判力之本質特徵本質論對既判力法制面影響
2、勝及敗不及違背既判力本質第一特徵
3、權利繼受型之擴張及界線、法定訴訟擔當與既判力主觀擴張
4、當事人恆定主義與權利繼受型訴訟擔當
5、德國民訴法第325條第2項之意義
6、民法第242條之實體效與既判力無關
7、代位訴訟既判力，我國實務及學說見解
8、對「勝及敗不及」之疑
**第六講次****法學方法視線下善意受讓標的物與既判力主觀擴張**
**—聽審權保障或風險分配**
主要內容
1、三則最高法院審判實務見解、學說理論見解
2、本法第401條第1項中段目的性限縮說、反對說主要立足點為何？影響兩說見解之二大關鍵因素。
3、對反對說之質疑—既判力之合法性（法規範效）與既判力之正當性（聽審 
權保障）有無不同。聽審權保障欠缺是既判力破除原因或既判力形成必
要前提？
4、漏洞說之再省思—德國於民訴法有明文排除善意取得不受既判擴張，我國
5、可否從風險分配觀點探討問題？
**第七講次****有責配偶請求離婚之裁判實務與問題**
**—憲法法庭****112****年憲判字第****4****號判決評析及影響**
主要內容
1、婚姻自由基本權內涵
2、婚姻制度與婚姻自由關係
3、憲判4號審查基本態度—｢僅排除唯一有責者｣、所謂唯一有責之真意？積 
極破綻主義或有責義？｢排除｣之意為何？
4、兩個婚姻自由權（雀持婚姻自由、離婚自由）衝突之衡平，如何衡平？
5、從婚姻制度本質及法規範視線分析
6、衡平因素位置
7、對審判實務發展影響評估-—相關最高法院判決（例）決議於修法前否繼 
援用？須否再採究唯一有責者？修法前個案審判須否審酌過苛情事？過
苛情事審認基準與失權效有無不同？
8、影響未來立法政策部分—分居
附註：詳可參閱2023第12屆新亞洲家族法會議個人報告論文。
**第八講次****兒童程序主體權與程序保護受益權視線下意見表明權**
**—****聯合國兒童權利公約及一般性意見**
主要內容 
1、111年憲判8號—立於程序主體權—從訴訟保障觀點
-享有惪法所保障之各種基本人權，包括憲法第16條訴訟權， 
其與成年人並無不同。 
2、兒童權利公約二個面冋—從兒童受程序保護利益觀點
3、最高法院援引公約及一般性意見之裁判—111台上1~~6號判決、112台上
5~~5號判決、111台抗1~~0號裁定、111台簡抗3~~號裁定。
4、公約效力是否高於內國憲法—人權公約法之位階、低於內國憲法？
5、聯合國兒童權利公約第12條第2項—兒童在對自己有影響之司法及行政 
程序中，能夠依照國家法律之程序規定，由其本人直接或透過代表或適
當之組織，表達意見機會之意旨。權利委員會 第12號一般性意見第
35點、第36點、第42點前段、第134點b段有何規定？
**第九講次****不動產借名登記法律關係內部****關係存否舉證責任分配**
主要內容
1、主張借名登記關係存在一方，應由其負舉證責任（102台上1833號判 
決）
2、原告主張與被告間因買賣、贈與等關係，取得系爭不動產所有權，被告則 
辯稱被告與原告間有借名登記法律關係，系爭登記在原告名義下之不動
產，實質上為伊向第三人買得，其為借名人，原告為出名人。原告提出上
面記載買賣契約內容之私文書，被告不否認文書形式上真正，但提出由
其出資購買之收據、由其保管之所有權狀、分期繳款單為證。
試問：舉證責任應如何分配？原告應舉證或被告應舉證？私文書形式證據力 
與實質證據力、法官自由心證高度確信究何所指？心證動揺是否造成舉
證責任倒置？何謂本證、反證？
持有不動產權狀，作為借名登記關係存在證明方法（間接事實）？現今 
審判實務就證明度心證形成有無調整案例？（臺灣高等法院111上 
2~~~9、重家上1~~2號判決、最高法院 _1~~2_ _台上 ~~`__、 ~~~__號_ 裁定）
**第十講次****上訴不可分原則第二審與第三審之移實範圍有何不同****？**
**—****以****110****台抗****2~~0****號裁定為例**
主要內容
1、何謂上訴？何謂上訴效力？
2、何謂上訴不可分原則？學說上｢新說｣理論？
3、移審意義？移審效？移審時期、移審範圍？不合法上訴有無移審效？
4、移審範圍與審判範圍是否相同？聲明拘束原則意義？以預備訴之合併為 
例。
5、一二審間與二三審間之移審範圍有何不同？原因何在？
6、不利益變更禁止原則是來自上訴本質，或聲明拘束原則？兩者有何不 
同？我國審判實務如何解讀？案經上級審廢棄發回原審後，原審得否
就發回前原審更為不利之判決？
**第十一講次****審判權劃分與審判權衝突**
主要內容
1、相關修法
主要有：法院組織法修正增訂第7條之1至第7條之11，就不同審判權法院之審判權劃分，透過立法方式予以界定，且就審判權衝突之積極衝突與消極衝突之解決，有明確規範，各種不同程序法規，如民事訴訟、行政訴訟法等，亦配合修正（本法配合修正刪除第31條之1、2、3、第182條之1、第249條，並將審判權衝突終局裁決，由大法官統一解釋法令職權行使，改交由最高法院、最高行政法院或懲戒法院第二審合議庭掌理。
2、何謂同一事件與先決問題
3、消極衝突之解決
審判權消極衝突，係指二個以上關涉事件之審判法院，已明確宣示自己對該事件無審判權，且均拒絕為實質上審判之謂。2019年憲法訴訟法取代司法院大法官審理案件法，刪除審判權爭議統一解釋法令處理權限規定，法院組織法及本法因而於2021年12月配合修增訂審判權劃分與衝突處理相關規定。
修法後，各種不同程序法規，如民事訴訟、行政訴訟法等，亦配合修正（本法配合修正刪除第31條之1、2、3、第182條之1、第249條，並將審判權衝突終局裁決，由大法官統一解釋法令職權行使，改交由最高法院、最高行政法院或懲戒法院第二審合議庭掌理。
4、合意決定審判權歸屬
修法後本法第182-1條第1項但書第2款，及修法後法院組織法第7條之4就民事法院受理由行政法院移送之訴訟，當事人得合意由民事法院為裁判。
簡評：
審判制度目的，在提供人民因營運社會生活紛爭之解決，並期待能獲得公平審判與及時有效之司法救濟，如因案件公法或私法性質之爭議，延誤其訴訟救濟，並不符法治國保障人民訴訟基本權，且各種不同法院審判權，除專業領域不同外，並無優劣或等差評價之理，況跨領域事件，不同審判體系各有專長，肯認當事人得合意選擇審判權法院，不失為有效解決方案之一 。修法後本法及法院組織法之合意選擇由普通法院行使審判權，仍以民事法院受理由行政法院移送之訴訟事件為限，不包括起訴時即有合意選擇權。未來應可考慮朝此方向思考。
6、積極衝突之解決
  1. 審判權衝突之緩和


8、各種審判權之衝突情形
詳請參閱，拙著，民事訴訟法，第三版。
##  授課方式Teaching Approach
_80%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
老師將於上課時說明。
##  指定/參考書目Textbook & References
無
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
```
無
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
兼任老師無Office Hours及地點，請於上課時間找老師。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
