國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：地方自治法
#####  Course Name: Law on Local Autonomy
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：601593001 Course No.601593001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_70_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：法律三甲、法律三乙、法律三丙 Course Department:Law/B/3 
  * 授課老師：詹鎮榮 Instructor: CHAN CHEN-JUNG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三34 Session: wed10-12


##  課程簡介Course Description
本課程為公法進階課程，旨在介紹在我國憲法垂直權力分立下，地方自治團體之地位、任務及其與中央政府間之關係。課程內容涉及憲法與行政法議題，包括中央與地方分權、地方自治團體之法律地位、地方居民之權利義務、地方政府組織（立法及行政）、地方立法，以及地方監督等法律上基礎且重要之議題。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專業知識
  * B. 實務運用
  * C. 表達溝通
  * D. 社會參與
  * E. 人文關懷
  * F. 國際視野


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程旨在填補我國公法學體系中，地方政府層級之立法與行政權執行法律關係。藉此，大學中公法學基礎課程之體系始得以完整建構。期待修課同學能對於我國單一國體制下，地方自治團體行使公權力之法律關係有初步之理解。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
1. 課程導論
2. 地方自治之憲法保障
3. 地方住民之權利義務
4. 地方組織自主權
5. 地方民意機關
6. 地方行政機關
7. 地方公務員制度（人事高權）
8. 期中考（視情形調整）
9. 地方任務之種類
10. 自治事項
11. 委辦事項
12. 地方立法權
13. 自治條例
14. 自治規則
15. 自治監督
16. 自治權侵害之權利救濟（立法權）
17. 自治權侵害之權利救濟（行政權）
18. 期末考
##  授課方式Teaching Approach
_80%_
####  講述 Lecture
_0%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_20%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
本課程評量基準如下：
期末考：100 ％
##  指定/參考書目Textbook & References
陳清秀等著，地方自治法，2版，新學林出版，2021。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
###  課程相關連結Course Related Links
```
drcjchan.com
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
週一1500-1600，請預約。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
協助課程教材及上課所需設備之準備、進行課輔、協助解決修課同學相關問題。
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
