國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：臨終死亡的倫理與法律議題（一）
#####  Course Name: Legal and Ethical Issues of Death and Dying (I)
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：601506001 Course No.601506001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_16_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：法律三甲、法律三乙、法律三丙 Course Department:Law/B/3 
  * 授課老師：劉宏恩 Instructor: LIU HUNG-EN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三78E Session: wed16-19 


##  課程簡介Course Description
1. 因為本課程性質特殊，必須採取小班制，而且需要每一位修課同學積極參與和分享討論，所以**電腦登記選修之前必須聯絡授課教師取得選修同意** 。未取得授課教師同意即自行電腦登記選修者，將可能被要求退選。此外，修課同學必須承諾除正當事由請假之外皆會到課，以免佔用寶貴名額。
2. 上課時間若為78E節，會與修課同學討論調整中間下課時間，使最後E節可以不必到六點那麼晚才結束。
3. 本課程的進行不是僅探索法條與理論，而是會經常觸及生與死等敏感性或情緒性的話題，請同學們自行斟酌是否願意或是有辦法和他人分享討論相關議題。根據本課程之前進行的經驗，課堂中氣氛時而凝重、時而傷感，也時而輕鬆，與一般法律系課程彷彿都在客觀理性討論他人之事的氣氛十分不同。請同學們務必斟酌自己適不適合參與。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專業知識
  * B. 實務運用
  * C. 表達溝通
  * D. 社會參與
  * E. 人文關懷
  * F. 國際視野


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程為全國法學院此一主題罕見的跨領域課程，課程內容結合醫學、生死學、倫理學及法律學。這門課不是傳統法律課程，也不會使用傳統法律課程的授課方式，而是需要同學們積極的參與討論、共同思索甚至分享生死的議題。國人因為文化觀念等因素，平日大多忌諱談論生死，也逃避思索自己或家人重病或死亡的可能性，以致於在個人心理、醫療實務及繼承實務上造成極多糾結、紛爭或身後的遺憾。本課程希望讓同學們在學生時代就能從生死學、醫學、法律學等不同面向，思考相關問題，面對生命、面對自己、面對親人朋友的相關問題。   
  
本課程將特別重視「案例討論」，希望藉由具體案例，甚至是授課教師及同學們的個人經驗分享，共同來深入探討以下問題︰生與死的過程、如何面對自己或親友罹患重症、長照與臨終照顧、臨終死亡前是否急救或插管、如何預立醫療意願書、如何預立遺囑、自殺的倫理與法律議題、消極安樂死及積極安樂死、醫師協助自殺合法化議題...等。   

##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
課程簡介（第一週必須出席，無正當理由而缺席者不得選修，即使電腦已選上也會被要求退選）
生活中的「生與死」議題
重要相關法律概論
影片觀賞與討論(一)︰Aging and Dying
慢性疾病死亡與長照的倫理與法律議題
身體未死心卻凋零︰失智症等腦神經疾病的倫理與法律議題
影片觀賞與討論(二)︰How to Die and Who Decides
急救與維生醫療的倫理與法律議題
「安寧緩和醫療條例」專題討論
「病人自主權利法」專題討論
尊嚴死與安樂死
自主選擇死亡與幫助自殺法制化的爭議
影片觀賞與討論(三)︰Assisted Suicide
期末報告大綱討論與建議
##  授課方式Teaching Approach
_45%_
####  講述 Lecture
_40%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_5%_
####  數位學習 E-learning
_10%_
####  其他： Others: 影片觀賞與深入討論 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
1. 由於本課程採取「案例討論式」的上課方法，極為重視同學出席參與討論，因此，此部份的評分佔總分40%。每一位同學都被期待必須經常發言參與討論。 
2. 預計需要繳交三份心得作業（短篇），總計佔總分30%。
3. 學期末繳交書面研究報告（研究生8000字以上，大學部5000字以上），佔總分30%。期末研究報告必須符合學術體例與法學論文引註格式。嚴禁抄襲 (包括交由AI代寫)。
##  指定/參考書目Textbook & References
1. 波伊曼編著，《生與死：現代道德困境的挑戰》，桂冠出版社。  
2. 波伊曼編著，《解構死亡：死亡、自殺、安樂死與死刑》，桂冠出版社。  
3. 波伊曼編著，《生死的抉擇︰基本倫理學與墮胎》，桂冠出版社。
其餘另有約十本參考書目，將在開學後依照主題逐一介紹給修課同學。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
禁止使用:作業及報告嚴禁使用AI代寫 Prohibited Uses
###  課程相關連結Course Related Links
```
http://markliu.org

https://opinion.cw.com.tw/blog/profile/52/article/358
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
  * 2025/06/09 wind.pdf  收合 


###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
請與老師或課程助理事先以email約定時間。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
待聘
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
