國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：刑事政策 
#####  Course Name: Criminal Policy
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：601685001 Course No.601685001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_50_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：法律三甲、法律三乙、法律三丙、法律四甲、法律四乙、法律四丙 Course Department:Law/B/3&4 
  * 授課老師：謝如媛 Instructor: HSIEH JU-YUAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三234 Session: wed09-12


##  課程簡介Course Description
人們都期待生活在比較安全又友善的社會，但一個沒有犯罪的現代社會幾乎是不存在的。那麼，我們應該如何理解犯罪及其對策？在這門刑事政策課程中，首先要跟大家分享的是如何理解犯罪原因與犯罪現象，接著嘗試分析、檢討各種犯罪對策，各有何優劣利弊。這是理解我們的社會、理解我們自己、進而改善社會生活環境的一個重要方法。
在大學的刑事法相關課程中，往往由於時間上的限制等因素，多著重於刑法條文、判例與學說的相關檢討。本課程則希望透過各種不同的研究成果、相關統計數據、國內外制度的比較，讓大家了解：實際犯罪現象、刑罰與保安處分、監獄作業、犯罪被害人等刑事制裁的目的、效果與走向。
透過這門課，希望讓大家有機會從更寬廣的視野來思考「罪與罰」--這個古老、迷人又深刻的議題，同時也能讓刑事法的學習增加更多層次。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專業知識
  * B. 實務運用
  * C. 表達溝通
  * D. 社會參與
  * E. 人文關懷
  * F. 國際視野


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程有以下目標：
第一個目標，是和同學共同享受學習新知與探索未知的樂趣。不過，法律規定與相關制度、實務與學說見解當然是最基本的討論基礎，而且刑事政策涉及的法律規範更多，不僅是刑法、刑事訴訟法，亦包括毒品危害防制條例、被害人權益保障法、監獄行刑法等。從這個角度來看，刑事政策是很「法律」的，只是解析法律的角度有所不同。
第二個目標，理解犯罪現象與刑事政策之間的互動。每一個社會都有犯罪，也都必須面對犯罪所帶來的恐懼與各種影響。不過，對於逸脫現象或犯了罪的人，每個社會甚至每個人的容忍度不同，處理的方式也各自不同。透過思考與討論犯罪帶來的不安、法律規範與犯罪現象及社會環境的互動，進而思考如何制訂出比較合理的犯罪對策。
透過積極參與本課程，希望同學們可以學習到：
1.理解有關犯罪現象及其對策之基本輪廓。
2. 理解刑事制裁的發展、目的與實際上的影響
3.了解刑事制裁應有的、及實際上的界限、更加關心人在社會中的處境
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
課程綱要：
注意：在選修學生確定後，**將根據選修者之年級分佈、人數等，在主題與進度上適度加以調整，** 以有效達成授課目標。
第一週 課程準備及部分主題概說（課程概要、作業與評分方式，分組等，請同學務必到課）
第二週 刑事政策學與刑事制裁制度概說
第三週 犯罪與刑罰/理論概說 
第四週 犯罪問題解讀
第五週 刑罰的種類、歷史與特徵
第六週 機構內處遇（規訓與懲罰、監獄發展與社會控制的關係）
第七週 社會內處遇與監控（緩刑、假釋、保護管束、電子監控）
第八週 社會內處遇（（緩刑、假釋、保護管束、電子監控）
第九週 保安處分的基本觀念與制度
第十週 廢除強制工作處分的意義與後續影響
第十一週 施用毒品相關議題
第十二週 精神障礙者與監護處分
第十三週 性犯罪者與強制治療處分
第十四週 犯罪被害與被害人權益保障
第十五週 修復式司法的意義、發展與現況
第十六週 修復式司法法制化之評析
＊預留兩週作為課程緩衝時間
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_40%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
成績評定依第一次上課時說明為準，目前暫定如下：
出席及參與課堂成績20%
課堂口頭小組報告（由教師指定文獻，每組總共報告共50分鐘，於報告前一週上傳ppt）30%
期末開書考，考前兩週公布考試主題3題，期末自選2題回答, 50%
##  指定/參考書目Textbook & References
ppt以及課堂指定參考文獻。於第一次上課時公布。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:於課堂說明 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
```
請隨時注意moodle教學網的更新。課堂通知或相關資料等將以此平台為主。
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
其他:與課程相關時可使用  Other regulation
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
禮拜四中午十二點二十分到兩點二十分。教師本人研究室。由於該段時間經常有研究生與老師討論論文，或偶有會議，請在課程下課時間或email盡量提早跟老師預約，並得到老師確認。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
未定。
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
