國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：刑法（三） 
#####  Course Name: Criminal Law (III)
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：601662001 Course No.601662001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_80_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：法律二甲、法律二乙、法律二丙 Course Department:Law/B/2 
  * 授課老師：陳志輝 Instructor: CHEN JYH-HUEI 
  * 先修科目：[ 刑法（一）(單學期)(修習且及格)] 及 [ 刑法（二）(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([] AND [])
  * 上課時間：四234 Session: thu09-12


##  課程簡介Course Description
  * 本課程為刑法（一）與刑法（二）的銜接課程，課程範圍為「刑法分則」。在一個學期三學分的限制下，想要熟悉刑法分則的所有犯罪類型與相關爭議問題，是件不可能的任務，因此，本課程僅針對重要的保護個人法益之犯罪類型。
  * 本課程除由教師擔任學習教練，課程中會搭配大量刑法分則案例解析，以讓同學活用所學知識。


###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專業知識
  * B. 實務運用
  * C. 表達溝通
  * D. 社會參與
  * E. 人文關懷
  * F. 國際視野


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
期望學生自課堂帶走的主要成果：
  1. 成為一位刑法學習上的專家式學習者，能夠自主積極學習，具有獨立思辯、批判能力的學習者。
  2. 啟發積極參與問題討論的風氣，透過討論培養學習的自信，並在其中培養口語表達能力。
  3. 理解並累積足夠的知識，以充實未來參與就業考試的能力。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
  1. 課程介紹
  2. 刑法總則法理與刑法分則之關係
  3. 刑法分則各罪體系
  4. 殺人罪
  5. 傷害罪
  6. 墮胎罪
  7. 遺棄罪與肇事逃逸罪
  8. 妨害自由罪
  9. 妨害名譽與信用罪
  10. 妨害秘密罪
  11. 妨害性隱私及不實影像罪
  12. 妨害性自主罪


##  授課方式Teaching Approach
_60%_
####  講述 Lecture
_40%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
  * 期初家庭作業：20%（範圍：涵蓋競合理論之刑總，題目9/3上課當天發放，10/2繳交）
  * 期末考：40%
  * 課堂出席：20% (缺席每次扣減10分、遲到每次扣減5分，扣抵後之分數未達70分者，本項成績為0分)
  * 課堂參與討論情形：20%


##  指定/參考書目Textbook & References
  * 盧映潔，刑法分則新論，2025年。
  * 許澤天，刑法分則，上冊7版，財產法益篇，2025年。
  * 許澤天，刑法分則，下冊7版，人格與公共法益篇，2025年。
  * 王皇玉，刑法分則（一），2025年1版。


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每週三與週四中午12：00-14：00於法學院館8樓教師研究室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
