國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：刑法（三）
#####  Course Name: Criminal Law (III)
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：601662021 Course No.601662021


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_50_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：法律二甲、法律二乙、法律二丙 Course Department:Law/B/2 
  * 授課老師：黃士軒 Instructor: HUANG SHIH-HSUAN 
  * 先修科目：[ 刑法（一）(單學期)(修習且及格)] 及 [ 刑法（二）(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([] AND [])
  * 上課時間：四234 Session: thu09-12


##  課程簡介Course Description
1. 在學習刑法（一）、（二），瞭解犯罪成立共通的基本要件後，要於本課程中進一步學習規定於刑法100條以下的各個犯罪類型之解釋。
2. 本課程預定為1學期。
3. 在本課程中，預定先從侵害個人法益的犯罪開始說明，其次再說明侵害超個人的社會法益的犯罪，最後再說明侵害國家法益的犯罪。
4. 本課程預定於本學期說明以下內容：
(1)刑法分則概說
(2)關於個人法益的犯罪1=生命法益
(2)關於個人法益的犯罪2＝身體法益
(3)關於個人法益的犯罪3＝自由法益
(4)關於個人法益的犯罪4＝財產法益
(5)關於國家、社會的法益
5. 因為刑法分則的教學重點之一是刑法分則中各種犯罪是否成立的判斷，所以在課程中刑法總則的知識自然必須具備。
6. **_基於上述第5點，刑法（一）（二）的課程中所學習的全部內容，也將成為本課程當然的前提。因此， 本系刑法（一）（二）的授課內容全部，也會是本課程期末考的當然考試範圍。在此意義下，如果未曾修習刑法（一）（二）並取得及格成績的同學，即不建議選修本課程。_**
7.**_本課程的學期總成績計算，除點名加分外，僅有期末考一次（佔100％） 。在考慮到6.所述的考試範圍下，考試壓力必然極大，請選修前三思自己有無充分時間準備，同時有無充分能力調整自己適應壓力_**。 _**如果沒有夠多的學習動機，請勿選修本課程，以免在後悔中度過期末的時間。**_
_**8. 關於本課程的加簽說明如下：**_
_**（1）考慮到授課教師的體力負擔與教室上課環境的負荷，因此決定本課程的選課人數上限額滿後，如果是曾經修習過授課教師開設的刑法（一）或刑法（二）課程者，提供加簽（加簽時請提供修課紀錄）。**_
_**（2）其他並未選修過授課教師開的刑法（一）或刑法（二）課程的同學如果要加簽，僅以5人為限度提供加簽。**_
_**第一次上課時，如果想加簽的此部分同學人數少於5人，則不抽籤，均提供加簽。**_
_**第一次上課時，如果想加簽的此部分同學人數多於5人，則抽籤決定可加簽的同學。**_
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專業知識
  * B. 實務運用
  * C. 表達溝通
  * D. 社會參與
  * E. 人文關懷
  * F. 國際視野


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 熟悉刑法分則重要的犯罪類型的基本規定。
2. 熟悉刑法分則重要犯罪類型的規定有關的實務與學說狀況。
3. 透過對於具體的案例的學習，瞭解在具體案件中應該如何解釋刑法分則的各個條文。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 |  日期 |  預定  
---|---|---  
|  20250904 |  概論  
|  20250911 |  侵害生命法益之罪（一）  
|  20250918 |  侵害生命法益之罪（一） 侵害生命法益之罪（二）  
|  20250925 | 侵害生命法益之罪（二）  
|  20251002 |  侵害生命法益之罪（三） 侵害身體法益之罪  
|  20251009 | 遺棄罪  
|  20251016 | 侵害自由法益之罪  
|  20251023 |  侵害自由法益之罪  
|  20251030 |  性犯罪（一）  
|  20251106 |  性犯罪（二）  
|  20251113 |  性犯罪（三） 財產犯（一）  
|  20251120 |  財產犯（二）  
|  20251127 |  財產犯（三） 公共危險罪（一）--放火罪概說  
|  20251204 |  公共危險罪（二）-環境犯罪概說  
|  20251211 |  期末考  
|  20251218 |  期末考檢討  
##  授課方式Teaching Approach
_95%_
####  講述 Lecture
_5%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
1. 本課程需介紹的內容較多，且希望修課同學盡量多花時間於理解課程內容，所以預定以期末考作為評量成績的考試，期末考佔學期成績100％。
2. 本學期預定不定期點名3次，如3次點名均有出席，則加學期總成績2分。如果沒有全部出席，則無法加分。  

##  指定/參考書目Textbook & References
第一次上課時於處理完加簽事務後，再進行說明。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
如法律系辦公告。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
開學時再另行公告。
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
