國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：日文法學名著選讀（四） 
#####  Course Name: Selected Reading in Japanese Legal Materials (Ⅳ)
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：651044001 Course No.651044001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_25_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：法律碩一、法律碩二 Course Department:Law/M/1&2 
  * 授課老師：黃琴唐 Instructor: HUANG CHIN-TANG 
  * 先修科目：[ 日文法學名著選讀（一）(單學期)(修習且及格) 或 日文法學名著選讀（二）(單學期)(修習且及格) 或 日文法學名著選讀（三）(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([ or or])
  * 上課時間：二567 Session: tue14-17


##  課程簡介Course Description
本課程分為三個階段進行。
第一階段中（約3-4週），由授課教師針對基本文法（主要包括動詞、形容詞、形容動詞的活用）以及有助於精準解讀日文句子的重要觀念（文章與句子的結構、文節與文節的關係、句子中的「事實」和「語境」）與分析方法，進行扼要的體系性複習和說明。
第二階段中（約6-7週），將閱讀前北海道大學法學部五十嵐清（いがらし きよし，1925-2015）教授所著《法学入門》（日本評論社）第四章「法と法学の発展」內關於近代以來日本法制、法學發展的介紹（「わが国における法と法学の発展」）。
第三階段中（約6週），將閱讀東京大學法學部米倉明（よねくら あきら，1934-）榮譽教授所撰《特別養子制度の研究》（新青出版）內摘選的專論（會提示文中的若干內容因民法修正而應進行的相應調整）。
藉由第二、三階段日文法學文獻的翻譯與解析，希望可以活用第一階段的知識與技巧，提升同學們的日文法學文獻閱讀能力，同時對於日本近代以來的法制發展，以及與我國民法大不相同的收養制度，具有概括的認識。
關於課程進行的形式，第一階段主要是由老師講解，並適時讓同學進行例文演練。第二、三階段中，以較偏向精讀的方式，由選課同學負責朗讀特定文獻內容，分析文句的大致結構及重要文法，並翻譯、解釋其意涵，而後由授課教師針對文句結構、文法及文章實質內容、若干發音重點等，做總結性的解說，並帶領同學們一同朗讀文章。
本課程側重於日文文獻閱讀理解方法的養成或提升，希望同學們對於文法觀念、文節之間的關係、文句解析技巧等有較充分的掌握後，在自行閱讀法學文獻時，有能力較「精確地理解」全文的意義，而非只是含糊地「推測」文獻所傳達的大致意思。
**【重要補充說明】**
  1. **本課程名稱後方之編號（四），僅為與（一）（二）（三）等課程的內容進行區別之用，與課程難易度無關。惟修習本課程，需具備一定程度之現代日語文法基礎，****開始修課時，「****至少」應具備以下能力：①大致上理解動詞的「活用」（熟悉活用、有能力還原文章內動詞等活用語的「終止形」＝「辭書形」＝「基本型」，乃是使用辭典查詢生字的必要條件）及五段動詞（第一類動詞）的「音便」；②****對於****日文的三種基本句型＝「名詞句」、「動詞句」、「形容詞及形容動詞句」，能夠完全理解並熟悉其結構（因所有句子都是這三種基本句型的擴張或結合），例如：**


**【名詞句】私は大学生だ。**
**【動詞句】****お母さ****んが妹を褒めた。**
**【形容詞句】京都の春は美しい****。**
**【形容動詞句】****この花は綺麗だ。**
  1. **選修本課程的同學，依碩士班課規表須具備以下要件之一：****①****曾修習大學部日文課程****4****學分以上；****②****通過本系舉辦之日語能力測驗。**
  2. **但具備下列條件之一者，視為通過前項第****②****款之日語能力測驗：****①****「日本語能力試驗****JLPT****」****N3****以上合格；****②****參加財團法人語言訓練測驗中心舉辦之「****FLPT****日語能力測驗」，筆試項目總分****150****分以上。**
  3. **課程教材請於開學後至政大影印部購取。每次開課教材內容皆有修訂，請勿沿用舊版。**


###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專業知識與實務運用的能力 Ability to exercise professional skills / knowledge into practice
  * B. 表達溝通的能力 Ability to develop communication skills
  * C. 社會參與及人文關懷的能力 Ability to develop social participation and cultivate the spirit of humane care
  * D. 科際整合與國際視野的能力 Ability of interdisciplinarity and global vision


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 認識日文文節與文節之間的各種關係，並且對於文句的結構，具有一定程度的分解能力。
  2. 對於日本近代以來的法制、法學發展，以及日本民法上的收養制度，具有大致的認識。
  3. 有能力較精準地自行閱讀日文法學文獻。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **課程主題** |  **課程內容** |  **教學活動與作業** |  **學習投入時間**  
---|---|---|---|---  
**課堂講授** |  **課程前後**  
1 |  09/02 課程介紹及重要文法回顧 | 
  * 課程說明
  * 重要文法回顧

| 
  * 課程教材

請事先預習第「貳」部分。 |  3 |  6  
2 |  09/09 重要觀念講解（一） | 
  * 文章的結構與「文節」的概念
  * 文節與文節之間的關係
  * 各個格助詞的作用
  * 各個接續助詞的作用

| 
  * 課程教材

請事先預習第「參」部分 |  3 |  6  
3 |  09/16 重要觀念講解（二） | 
  * 日文句子中的「事實」和「語境」
  * 各種助動詞表現的意義和「語境」
  * 從「事實」和「語境」的角度理解「は」「が」的差異

| 
  * 課程教材

請事先預習第「肆」部分 |  3 |  6  
4 |  09/23 文獻讀解 | 
  * 文句的分析方法
  * わが国における法と法学の発展（1）

| 
  * 課程教材

|  3 |  8  
5 |  09/30 文獻讀解 | 
  * わが国における法と法学の発展（2）

| 
  * 課程教材

|  3 |  8  
6 |  10/07 文獻讀解 | 
  * わが国における法と法学の発展（3）

| 
  * 課程教材

|  3 |  8  
7 |  10/14 文獻讀解 | 
  * わが国における法と法学の発展（4）

| 
  * 課程教材

|  3 |  8  
8 |  10/21 文獻讀解 | 
  * わが国における法と法学の発展（5）

| 
  * 課程教材

|  3 |  8  
9 |  10/28 文獻讀解 | 
  * わが国における法と法学の発展（6）

| 
  * 課程教材

|  3 |  8  
10 |  11/04 文獻讀解 | 
  * わが国における法と法学の発展（7）

| 
  * 課程教材

|  3 |  8  
11 |  11/11 文獻讀解 | 
  * 特別養子制度――創設の必要性と意義について（1）

| 
  * 課程教材

|  3 |  8  
12 |  11/18 文獻讀解 | 
  * 特別養子制度――創設の必要性と意義について（2）

| 
  * 課程教材

|  3 |  8  
13 |  11/25 文獻讀解 | 
  * 特別養子制度――創設の必要性と意義について（3）

| 
  * 課程教材

|  3 |  8  
14 |  12/02 文獻讀解 | 
  * 特別養子制度――創設の必要性と意義について（4）

| 
  * 課程教材

|  3 |  8  
15 |  12/09 文獻讀解 | 
  * 特別養子制度――創設の必要性と意義について（5）

| 
  * 課程教材

|  3 |  8  
16 |  12/16 文獻讀解 | 
  * 特別養子制度――創設の必要性と意義について（6）

| 
  * 課程教材

|  3 |  8  
##  授課方式Teaching Approach
_30%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_50%_
####  其他： Others: 修課同學報告 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
  1. 平時成績20％；「隨堂抽點報告」成績 40%；「指定書面與口頭報告」成績 40％。 
  2. 「隨堂抽點報告」預訂自第4週開始進行，會事前訂定預習範圍。報告內容包括文獻的朗讀、翻譯、結構及文法解析，採隨機抽點方式進行，每位修課同學原則上全學期將同樣獲得3～6次的「抽點次數」（具體次數將因選課人數而異）。「隨堂抽點報告」的最終成績為最高2～5次（「抽點次數」-1次）「隨堂抽點報告」成績之平均。無正當理由缺席（無法出席請事先請假），抽點未到者，不另補足報告次數，其計算平均成績時之分母仍與其他同學相同。
  3. 「指定書面與口頭報告」每人1次，事前指定範圍，最快於第6週起實施，具體實施的週次將於第一次上課時確認。書面報告的範本另外公布於課程的moodle數位學習網。


##  指定/參考書目Textbook & References
  1. 五十嵐清，『法学入門』（日本評論社，2017年）。
  2. 米倉明，『特別養子制度の研究』（新青出版，1998年）。 
  3. 徐一平等翻譯，《中文版 日本語文型辭典》（くろしお出版，2004年）。（僅是建議參考書目）


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:不禁止使用AI翻譯，但同學自身仍須對於文獻內的日文文法、文句結構等，能夠充分掌握。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
  1. 時間：每週三上午10時至12時（請事先以電話或E-mail聯絡，以利安排 ）。
  2. 地點：法學院館8樓825教師研究室。
  3. 備註：如希望在其它時段面談，請務必預約。


###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
