國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：社會保險法專題研究（一） 
#####  Course Name: Seminar on Social Insurance Law （I）
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：651343001 Course No.651343001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：法律碩一、法律博一、法律碩二、法律博二 Course Department:Law/G/1&2 
  * 授課老師：孫迺翊 Instructor: SUN NAI-YI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三34 Session: wed10-12
##  課程簡介Course Description
邁向保障普及化、具有韌性的社會安全制度：
現行社會安全制度之保障漏洞及其改革
Toward an universal and resilient social security system: The gaps of social protection in current systems and their reform 
_課程簡介_
西方社會福利國家的社會安全制度，係提供受僱勞工經濟安全保障為目的，其預設前提是：受僱勞工以勞力換取薪資，維持自己及受扶養親屬之生活，一旦遭遇疾病、失業、職災、失能、老年等風險，勞動力可能減損，薪資可能中斷或不穩定，甚至還需要額外支出，面對此種社會風險導致之經濟不安全，由社會保險制度透過風險分攤、社會互助與強制投保之方式，給予受僱勞工經濟安全保障。另外再輔以提供予特定對象如老人、兒童、失心障礙者之福利措施，以及社會救助制度，形成完善的社會安全制度網絡。
上述圖像所建構的社會安全制度之保障對象及財源，與受僱身分及其薪資所得緊密相關，因此各該社會保險法律關於強制投保對象、繳費義務、等待期間、給付要件等，均有嚴格規範，許多未從事典型穩定受僱形態之工作者，或未就業者，並未受到社會保險制度完整之保障。以未就業者為例，因欠缺獨立之經濟能力，其社會安全保障多依附於家中主要經濟支柱，缺乏自己獨立的社會保障法律地位：自僱者，通常認為其享有自主決定工作與報酬、並為自己負責，多數國家並未將其納入失業保險之保障範圍；移工在許多國家也未受到完整社會安全保障。
社會國歷經將近150年的發展，各國政治、社會、經濟條件已有相當大的變遷，人口與家庭結構以及經濟活動之模式，早已和百年前大不相同，未就業者、自僱者、零工工作者未能為社會安全制度所涵蓋，已是社會法學者、ILO及歐盟所關注的議題。當今社會中，長期性社經條件變遷，例如全球化、數位化、高齡少子女化，氣候變遷經常致災，均對產業類型與就業形態帶來深遠影響，而短期性經濟大規模震盪如2008年金融危機、2020年COVID-19疫情，戰爭威脅、以及於美國與各國正在進行中的關稅談判，這些因素對於穩定就業進一步造成大規模衝擊，也讓各國體認到，個人獨自面對重大經濟風險能力有限，既有社會安全體系可能漏接不少現代社會中的弱勢者，即便向來被認為具有高度自主性的平台工作者，也未必有能力單獨面對疾病、失能、老年、「失業」等社會風險。疫情之後，如何建構具有韌性的社會安全制度，亦即對象普及、廣泛涵蓋社會風險、提供適足並有基本保障之社會安全制度，成為近年社會法與社會政策領域重要議題。對台灣而言，又如何思考、評價藍白兩黨聯手通過的普發現金政策？
本學期將從上述背景出發，透過外文文獻導讀，了解當前社會法與社會政策研究究竟如何思考以下幾項問題：1. 社會與經濟條件與就業形態變遷，對社會安全制度可能產生哪些衝擊，2.既有社會安全制度是否能夠因應上述變化，避免漏接社會弱勢者，3. 社會風險（social risk）是否因時代變遷而有新的內涵，需要建構社會安全制度以社會連帶的方式，分攤個人承擔的風險，4. 數位化時代來臨，對就業形態可能產生哪些影響，社會安全度是否也需要因此有所調整，5. 21世紀社會安全制度，其保障範圍與財源，是否應有不同於過往的設計。學期後半段，再由修課同學就我國社會安全制度同步檢討分析上述議題。
_課程目標_
本學期課程希望拓展修課同學的研究視野，針對以下幾項主題進行比較法之探索：
  * 社會與經濟條件與就業形態變遷，對社會安全制度可能產生哪些衝擊。
  * 國家依據社會國原則所承擔的任務，是否因應社會經濟條件變遷而有不同？
  * 社會風險（social risk）是否因時代變遷而有新的內涵？生命歷程中，何種階段、何種工作型態會遭遇哪些社會風險，是否需要建構社會安全制度以社會連帶的方式，分攤個人承擔的風險。
  * 既有社會安全制度是否能夠因應上述變化，避免漏接社會弱勢者？
  * 數位化時代來臨，對就業形態可能產生哪些影響，社會安全度是否也需要因此有所調整。
  * 21世紀社會安全制度，其保障範圍與財源，是否應有不同於過往的設計？
_具體議題_
一、學期報告可以從「社經背景因素或特定關懷視角→既有社會安全制度不足之處、漏接哪些人→該群人及其經濟活動之特性→比較法上之借鏡與我國社會安全制度可能的改革方向」幾個面向切入，例如：
  * 自營作業者有「失業」風險嗎？
  * 數位化時代下平台工作者需要如何的社會安全保障？
  * 台美關稅談判下受影響產業相關從業者的就業安全與社會安全保障。
  * 零碎的老年經濟安全保障：稅收制基礎年金是解方嗎？普發現金政策之分析與評價。
  * 工作與家庭照顧只能擇一嗎？高齡少子女化社會下勞動與社會安全制度之因應。
  * 遊民、單親家庭女性、身心障礙者、中高齡失業者需要何種社會安全保障？社會救助法是否漏接了他們？「無條件基本收入(UBI)是解方嗎？
  * 氣候變遷及天然災害對社會、經濟帶來的衝擊及相關社會安全保障。
  * 社會福利資訊之蒐集、整合與利用
二、修課同學可擇取Ulrich Becker & Olga Chesalina (eds.), Social Law 4.0, 2021或Social Law 4.0: Update, 2025中，其中一個國家作為比較法借鏡，例如愛沙尼亞的數位化社會行政，西班牙TRADE、瑞典umbrella等國家之制度。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 專業知識與實務運用的能力 Ability to exercise professional skills / knowledge into practice
  * B. 表達溝通的能力 Ability to develop communication skills
  * C. 社會參與及人文關懷的能力 Ability to develop social participation and cultivate the spirit of humane care
  * D. 科際整合與國際視野的能力 Ability of interdisciplinarity and global vision
  * E. 專業知識與實務運用的能力 Ability to exercise professional skills / knowledge into practice
  * F. 表達溝通的能力 Ability to develop communication skills
  * G. 社會參與及人文關懷的能力 Ability to develop social participation and cultivate the spirit of humane care
  * H. 科際整合與國際視野的能力 Ability of interdisciplinarity and global vision
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本學期課程希望拓展修課同學的研究視野，針對以下幾項主題進行比較法之探索：
  * 社會與經濟條件與就業形態變遷，對社會安全制度可能產生哪些衝擊。
  * 既有社會安全制度是否能夠因應上述變化，避免漏接社會弱勢者。
  * 社會風險（social risk）是否因時代變遷而有新的內涵，需要建構社會安全制度以社會連帶的方式，分攤個人承擔的風險。
  * 數位化時代來臨，對就業形態可能產生哪些影響，社會安全度是否也需要因此有所調整。
  * 21世紀社會安全制度，其保障範圍與財源，是否應有不同於過往的設計
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
  * 09/10教師講授與共同討論：社會安全制度之憲法基礎、國際公約與社會立法
共同討論
台灣有哪些社會保障制度？
以個人生活經驗而言，這些社會保障制度的重要性如何？
台灣社會保障制度，可能漏接了哪些人？
疫情中，兩次消費券如何使用？
立法院立法普發現金10000元，有無違憲疑義？
  * 孫迺翊，2014年8月，社會保障權，收錄於聯合國人權公約：公民與政治權利國際公約、經濟社會文化權利公約，廖福特主編，新學林出版公司出版，頁393-410。
  * 09/17 導讀：國際勞工組織之研究報告（疫情之前）
    * ILO, Non-standard Employment Around the World: Understanding challenges, shaping prospects – Overview, 2016.
    * Ulrich Becker（孫迺翊譯），2013年6月，Ulrich Becker著，克服金融危機與債務危機-德國社會法最新改革，收錄於：台灣本土法學第226期，頁49-61。
  * 09/24導讀：國際勞工組織之研究報告（疫情之後）
    * ILO, World social protection report 2020-2022 (ILO): Post Covid-19, 2021.
      * Chapter 1: Social Protection at the Crossroad: the COVID-19 response and the road to recovery, pp, 25-38.
      * Chapter 3: Social protection during the COVID-19 crisis and recovery, pp. 63-80.
    * Nai-Yi Sun, Consolidating Solidarity in Taiwan during the COVID-19 Crisis. Protecting Livelihoods A Global Comparison of Social Law Responses to the COVID-" Crisis, 2022, 497-518.
  * 10/01導讀：國際勞工組織之研究報告（疫情之後）
    * ILO, World social protection report 2020-2022 (ILO): Post Covid-19, 2021.
      * Chapter 4: Strengthening social protection for all through out the life course, pp. 83-207
      * Chapter5: Shaping the future of social protection, pp.207-222
  * 10/08 歐盟：非典型就業、自僱者之社會安全保障
    * European Pillar of Social Rights, https://employment-social-affairs.ec.europa.eu/european-pillar-social-rights-20-principles_en
    * Council of Recommendation on access to social protection for workers and self-employed. https://employment-social-affairs.ec.europa.eu/policies-and-activities/social-protection-social-inclusion/social-protection/access-social-protection_en
    * Directive 2024/ 2831 on improving working conditions in platform work. 
    * Paul Schoukens and Charlotte Bruynseraede, Access to social protection for self-employed and non-standard workers: An analysis based upon the EU Recommendation on access to social protection, 2021
Chapter 1: Formal Coverage, 23-45
Chapter 2: Effective Coverage: 47-74
Chapter 3: Adequacy and Financing 75-102
  * 10/15 歐盟：平台工作者的社會保障
  * Becker, Ulrich/Chesalina, Olga (eds.), Social Law 4.0: Update, Nomos, 2025
Ulrich Becker and Olga Chesalina, Social Protection of Platform Workers in a Comparative and European Perspective, 117-182. 
  * 10/22 自僱者與非典型受僱者的社會保障
    * Olga Chesalina, _Extending Social Security for “Non-Employees”: A comparative Perspective_ , ZIAS 2020, 2-12;
  * 10/29 共同討論：台灣社會安全制度漏接的哪些人？
全民健保’、老年經濟安全保障、職業災害保險、就業保險、社會救助
  * 陳琇惠，轉化或重構：台灣國民年金保險制度調整之研究，台灣社會福利學刊，18:2，2022.12，頁1-43。
  * 孫迺翊，漏接工作貧窮、無視家庭結構變遷的社會救助制度—社會救助法修正草案版本之比較分析，台灣法律人，38期，2024.9，65-82。
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.