國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：刑罰思想史專題研究（二）
#####  Course Name: Seminar on Intellectual History of Criminal Punishment (II)
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：651450001 Course No.651450001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_10_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：法律碩一、法律博一、法律碩二、法律博二 Course Department:Law/G/1&2 
  * 授課老師：黃源盛 Instructor: HUANG YUAN-SHENG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三34 Session: wed10-12


##  課程簡介Course Description
課程主題：歷代〈刑法志〉名篇選讀。
內容簡介：歷史的精彩處在變與不變之間，為何變？如何變？變如何？翻閱傳統中國歷代〈刑法志〉，凡論及國家治亂與刑法寬嚴、刑事政策等之因果關係，昭然明甚！帶給當代人頗多省思借鏡之處。惟自清光緒28年（1902年）啟動變法修律以來，晚清民國的法律繼受過程深受德日等歐陸法系國家的影響，歷經北洋政府、南京國民政府，1949年之後又花果飄零於台灣。兩千多年來的刑法文化豐富而多元，其變遷歷程與發展動向值得深入探討。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專業知識與實務運用的能力 Ability to exercise professional skills / knowledge into practice
  * B. 表達溝通的能力 Ability to develop communication skills
  * C. 社會參與及人文關懷的能力 Ability to develop social participation and cultivate the spirit of humane care
  * D. 科際整合與國際視野的能力 Ability of interdisciplinarity and global vision
  * E. 專業知識與實務運用的能力 Ability to exercise professional skills / knowledge into practice
  * F. 表達溝通的能力 Ability to develop communication skills
  * G. 社會參與及人文關懷的能力 Ability to develop social participation and cultivate the spirit of humane care
  * H. 科際整合與國際視野的能力 Ability of interdisciplinarity and global vision


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 提升刑法史（含犯罪與刑罰）相關歷史文獻的蒐集與解析能力。
  2. 了解傳統中國刑事法規範、制度、思想及乃至意識的核心精神與主要內容，並與當代刑法進行比較與省察。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
第一週：導讀（一）傳統中國「刑律」文化的歷史考察。
第二週：導讀（二）外國法繼受與刑法的近代化。
第三週：《尚書，呂刑等篇》選讀。
第四週：《漢書，刑法志》選讀一。
第五週：《漢書，刑法志》選讀二。
第六週：《晉書，刑法志》選讀一。
第七週：《晉書，刑法志》選讀二。
第八週：《唐律疏議》篇首選讀。
第九週：《清史稿，刑法志》選讀一。
第十週：《清史稿，刑法志》選讀二。
第十一週：歷代《刑法志》中的天人合一觀。
第十二週：外國法繼受與晚清民國刑法的近代化。
第十三至十八週：課堂報告及綜合討論。
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_60%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
評分標準：課堂參與與學期報告各占50%。
本課程採三階段上課方式，第一階段，由授課教師講授「導讀」；第二階段為「文獻研讀」，將隨課程進度發放研讀資料；第三階段為「專題討論」，凡選課同學皆須認真參與，選修者須自選一與本課程相關之合適主題，撰寫一萬字左右之書面報告，於課中討論，經研討後再修改，提出作為期末成績考核之依據。
##  指定/參考書目Textbook & References
  1. 田能村梅士著：《世界最古の刑法》，日本《刑事論集》第四號。
  2. 古文獻：《尚書‧呂刑等篇》。
  3. 班固：《漢書‧刑法志》。
  4. 唐太宗撰：《晉書‧刑法志》。
  5. 長孫無忌等：《唐律疏議》。
  6. 趙爾巽撰：《清史稿‧刑法志》。
  7. 吉川經夫等編著：《刑法理論史の總合的研究》，日本評論社，1994年。
  8. 富谷至著：《古代中國の刑罰》，日本，中央公論社，1995年。
  9. Koren Fomidong著，陳麗紅、李臻譯：《History of Punishment and Torture》（刑罰的歷史），台北，究竟出版社，2005年。
  10. 黃源盛著：《晚清民國刑法春秋》，台北，犁齋社，2018年。
  11. 黃源盛纂輯：《晚清民國刑法史料輯注》，台北，元照，2012年。
  12. 其他英文及日文相關精選文獻。


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
兼任教師無office hour，如對課程內容有任何相關問題，請於課堂中或下課前後提出。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
