國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：營業秘密：法律與管理
#####  Course Name: Trade Secret: Law & Management
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：651603001 Course No.651603001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_1.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：法律碩一、法律碩二 Course Department:Law/M/1&2 
  * 授課老師：馮震宇 Instructor: FONG JERRY G. 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三5 Session: wed14-15
##  課程簡介Course Description
隨著數位技術與行動商務的普及，再加上產品創新研發速度加快，產品生命週期縮短，企業競爭加劇，以及工業間諜與駭客日趨嚴重，為避免競爭對手知悉自己之營業秘密，使得營業秘密保護日趨重要。
此外，員工離職他就，所出現的竊取、盜用或外洩原任職公司營業秘密的案件層出不窮，亦不可避免牽涉到原雇主的營業秘密之保護問題。這些問題，造成營業秘密訴訟案件不但快速增加，最有名的兩個案件就是美光告聯電以及Genetech告喜康。其中聯電一審判決不但對涉案員工給予嚴厲的處罰，也對聯電處以1億元罰款；至於喜康，則承諾退出其最重要的四個生物相似藥（biosimilar)藥品的後續研發與行銷，才換得與Genetech的和解。更值得關注的，就是營業秘密的侵害案件自從各國修法提高保護程度與刑罰後，都呈現案件成長率遠高於其他訴訟案件的情形，凸顯出營業秘密的保護已經成為各國經濟發展重要的議題。
為了保護營業秘密，世界貿易組織(WTO)率先在與貿易有關的智慧財產權協定(TRIPS)中，將營業秘密作為受保護的智慧財產權標的之一，各國也紛紛訂定營業秘密的專法，來對營業秘密加以保護。例如我國雖領先各國於85年1月17日公布施行營業秘密法，但是由於並無刑責的規定，僅能依賴刑法第317條、第318條、第318條之1、第318條之2、第359條等規定，惟其行為態樣並不完整且法定刑過低，使得保護效果不足，因此政府於102年通過營業秘密法的修法，增訂第13-1～13-4條條文，大幅提高營業秘密的刑責與罰金。
至於美國，首先由統一州法全國委員會（National Conference of Commissioners on Uniform State Law）在1979年制定了「統一營業秘密法(Uniform Trade Secret Act，UTSA)」，提供各州訂定其營業秘密法之基礎（目前美國僅有紐約州及麻薩諸塞州未根據UTSA制訂州法），以保護營業秘密。但是有感於州法保護的不足，美國於1996年訂定經濟間諜法（Economic Espionage Act, EEA），將保護營業秘密的法源提升到聯邦法的層次。隨後又在2012年修改經濟間諜法第1832(a)條之規定，2013年又修法加重同法第1831(a)條罰金刑額度，但是仍嫌不足。
為了進一步保護營業秘密，美國國會在2016年5月通過2016年營業秘密防衛法(Defend Trade Secret Act of 2016, DTSA)」，再次強化營業秘密的保護，不但將營業秘密之「民事」救濟提昇至聯邦法層次，還增訂民事扣押命令之規定，並對秘密保持命令、法院保管含有營業秘密之物品、禁制令、賠償、惡意侵害加重賠償以及請求權時效加以規定。此外還一併修正第1839條、第1833條，並加重第1832條(b)罰金刑，將原本五百萬美元之罰金，修正為五百萬美元或被竊營業秘密三倍價值，以較高者為準。
其實並不僅止於我國與美國，其他國家，例如日本、韓國也都有保護營業秘密的專法，甚至大陸也為了因應美中貿易戰而修改了大陸相關的立法。因此本學期將特別針對營業秘密之保護與各國相關立法加以介紹，重點在於台灣的營業秘密法與美國的營業秘密保護法制，包括USTA,EEA以及DTSA。
另一方面，營業秘密並非僅單純的侷限於立法或法律訴訟層面，更涉及企業如何建構其內部之管理制度，以確實有效的保護其營業秘密，因此本課程之主要目的，在於使同學能融貫涉及營業秘密之法律與管理層面，也就是不但對國內外相關的營業秘密政策與法制，包括立法、法律規範內容有所瞭解，並能在企業管理方面對如何因應營業秘密之討戰等方面有所認識。因此本課程不僅將探討各國之相關立法與法院判決，包括台灣、美國、大陸、歐盟等國家地區之相關立法與判決，更重要的，就是將透過個案討論的方式，從實務的觀點來討論國內外所發生之營業秘密相關問題，也因此英文文獻將會是主要資料來源。
另由於本課程為一學分課程，為深入討論各個議題，因此本課程將採集中上課的方式以每週上課三小時方式排課。而為強化學習成效與個案討論之進行，並使各位同學對於個案之事實有所瞭解以參與討論，本課程將事前分組，並於每次上課前繳交一份各組分配之閱讀資料簡報，或針對當次上課就個案相關問題之分析的課前報告（每次報告字數不得低於2,000字）。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 專業知識與實務運用的能力 Ability to exercise professional skills / knowledge into practice
  * B. 表達溝通的能力 Ability to develop communication skills
  * C. 社會參與及人文關懷的能力 Ability to develop social participation and cultivate the spirit of humane care
  * D. 科際整合與國際視野的能力 Ability of interdisciplinarity and global vision
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
由於營業秘密並非僅單純的侷限於立法或法律訴訟層面，更涉及企業如何建構其內部之管理制度，以確實有效的保護其營業秘密，因此本課程之主要目的，在於使同學能融貫涉及營業秘密之法律與管理層面，也就是不但對國內外相關的營業秘密政策與法制，包括立法、法律規範內容有所瞭解，並能在企業管理方面對如何因應營業秘密之討戰等方面有所認識。因此本課程不僅將探討各國之相關立法與法院判決，包括台灣、美國、大陸、歐盟等國家地區之相關立法與判決，更重要的，就是將透過個案討論的方式，從實務的觀點來討論國內外所發生之營業秘密相關問題，也因此英文文獻將會是主要資料來源。
為強化學習成效與個案討論之進行，並使各位同學對於個案之事實有所瞭解以參與討論，本課程將事前分組，並於每次上課前繳交一份各組針對當次上課就個案相關問題之分析的課前報告（每次報告字數不得低於2,000字）。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
第一次上課 營業秘密法規架構與國際發展趨勢簡介
閱讀資料：Burcu Kilic, Into Uncharted Waters – Trade Secrets in AI Age (2024)
第二次上課 我國與美國營業秘密法制與規範
閱讀資料：Peter S. Menell, Trade Secret Case Management Judicial Guide (2023) Chapter 2: Trade Secret Primer (4-52頁)
第三次上課 個案討論 美光 v. 聯電衍生問題-逆向工程 reversing engineering
最高法院110年度台上字第3193號刑事判決(逆向工程)
美國內華達州最高法院2018年MEI-GSR Holdings, LLC. v. Peppermill Casino Inc., Case No. 70319 (Supr. Ct. Nev., May 3, 2018) (en banc), 134 Nev. 31 (2018), https://law.justia.com/cases/nevada/supreme-court/2018/70319.html
討論問題：何謂逆向工程？我國營業秘密法對逆向工程的規定與美國有何差異？最高法院與智商法院就逆向工程的見解有何差異？我國法院判決與國外對逆向工程的見解有何差異？
第四次上課 AI與營業秘密
Trade Secrecy Meets Generative AI, Camilla A. Hrdy (2025)
第五次上課個案討論:
指定個案- Newell Industries Trade Secrets Case Study個案
台灣群創光電案（智慧財產法院107年度刑智上訴字第19號刑事判決）。
討論問題：另行提供
第六次上課 期末報告（每組20分鐘報告﹑10分組講評）
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.