國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：人性尊嚴的歷史與法律解釋
#####  Course Name: Human Dignity: Its History and Legal Interpretation
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：651B80001 Course No.651B80001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_20_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：法律碩一、法律碩二 Course Department:Law/M/1&2 
  * 授課老師：江玉林 Instructor: CHIANG YU-LIN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四234 Session: thu09-12


##  課程簡介Course Description
二戰後，西德制憲會議有鑑於納粹的嚴重不法以及特別是對猶太人的殘酷迫害，在基本法第一條第一項明定：「人的尊嚴（die Würde des Menschen）不可侵犯。尊重並保護此項尊嚴乃一切國家權力的義務」。由此開展而成的德國尊嚴釋義學，不僅成為當代自由民主憲政秩序的典範，更因此深刻影響臺灣憲政秩序對人性尊嚴的推崇。
2005年，大法官在釋字603號解釋文宣稱：「維護人性尊嚴與尊重人格自由發展，乃自由民主憲政秩序之核心價值」。然而，究竟什麼是人性尊嚴？為什麼大法官要將人性尊嚴與人格自由發展，並列為自由民主憲政秩序的基本價值？此外，為什麼大法官要捨棄憲法增修條文已有的人格尊嚴，而更偏愛人性尊嚴？人性尊嚴與人格尊嚴究竟有無差別？
本課程講授的重點，除了前面提到臺灣大法官的憲法論述以及德國尊嚴釋義學之外，更想要從以下幾方面來討論人性尊嚴：
一，尊嚴的美學：
從崇高（sublime）以及悲憫（tragic）的藝術、文學視角，討論人性尊嚴的崇高莊嚴與悲憫憐惜之情，以及因此給予必要的人權法治保障。
（一）崇高的尊嚴：對國家不法經驗的反思，以表彰對人性尊嚴的無限崇敬。
（二）悲憫的尊嚴：對黑奴、社會底層階級、女性、兒童、同志、難民、移工等他者化的反思，爭取合乎尊嚴的平等對待。
二，尊嚴的概念史：羅馬法、基督神學、康德思想、比較傳統漢語的尊嚴概念。
三，尊嚴的比較憲法判決：德國、英國、歐盟、日本、臺灣。
四，尊嚴與醫療生命倫理：醫師尊嚴與病人尊嚴、尊嚴死、基因科技、複製人等。
五，尊嚴的泛用：國家尊嚴、民族尊嚴、機關尊嚴、職位尊嚴、專業尊嚴、生命尊嚴等的法律地位。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專業知識與實務運用的能力 Ability to exercise professional skills / knowledge into practice
  * B. 表達溝通的能力 Ability to develop communication skills
  * C. 社會參與及人文關懷的能力 Ability to develop social participation and cultivate the spirit of humane care
  * D. 科際整合與國際視野的能力 Ability of interdisciplinarity and global vision


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 從尊嚴的美學角度，瞭解並體會何以現代法律秩序要如此推崇人性尊嚴。
2. 從尊嚴的概念史角度，瞭解西方的尊嚴是如何從羅馬時代的貴族特權階級，經中世紀基督宗教、近代啟蒙理性特別是康德思想而最終建構為每一個人內在擁有的普遍人性尊嚴。
3. 從尊嚴的比較憲法判決角度，瞭解德國、英國、歐盟、日本、臺灣的相關憲法判決與對尊嚴的法律解釋。
4. 從尊嚴與醫療生命倫理的角度，瞭解醫師尊嚴與病人尊嚴的內涵、尊嚴死的刑法爭議、新興醫療與生命科技引發的尊嚴爭議。
5. 從臺灣現行法律秩序對尊嚴的廣泛使用角度，瞭解其與人性尊嚴的法律關係。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
配合教師授課進度，閱讀指定參考文獻，並撰寫期中與期末心得報告。
##  授課方式Teaching Approach
_70%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
一，大學部同學：期末繳交一篇至少五頁學期報告（含文獻閱讀心得、上課心得）
二，研究所同學：
1. 期末繳交一篇至少十頁學期報告（報告題目與範圍，於上課期間與選課同學討論後確定）
2. 教師將根據授課進度，分配選課同學事先閱讀指定文獻，並安排於課堂口頭報告
##  指定/參考書目Textbook & References
第一次上課前，請自行至政大影印部購買講義。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
請事先與教師電子郵件預約。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
