國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：刑罰思想史專題研究（四）
#####  Course Name: Seminar on Intellectual History of Criminal Punishment (IV)
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：651B89001 Course No.651B89001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：法律碩一、法律博一、法律碩二、法律博二 Course Department:Law/G/1&2 
  * 授課老師：李聖傑 Instructor: LEE SHENG-CHIEH 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四D5 Session: thu13-15
##  課程簡介Course Description
導讀貝加利亞1764年所著「犯罪與刑罰」，並檢視現有刑法法律效果的本質與規範的適當性。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 專業知識與實務運用的能力 Ability to exercise professional skills / knowledge into practice
  * B. 表達溝通的能力 Ability to develop communication skills
  * C. 社會參與及人文關懷的能力 Ability to develop social participation and cultivate the spirit of humane care
  * D. 科際整合與國際視野的能力 Ability of interdisciplinarity and global vision
  * E. 專業知識與實務運用的能力 Ability to exercise professional skills / knowledge into practice
  * F. 表達溝通的能力 Ability to develop communication skills
  * G. 社會參與及人文關懷的能力 Ability to develop social participation and cultivate the spirit of humane care
  * H. 科際整合與國際視野的能力 Ability of interdisciplinarity and global vision
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
掌握啟蒙時代對刑法發展的重要意義，在既有現代刑法原則的認識基礎上，培養刑法規範的分析與省思能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
1-3週遊老師說明「犯罪與刑罰」之基礎，並導讀學生1-3「章」閱讀
4. 老師說明現有刑法法律效果的類型與意義。
16. 「結論」共同討論
5. 「對未遂、共犯、共犯告密者之刑罰免除」
6. 「公益揭弊者保護法」介紹
7. 「刑罰的緩和」與「死刑」
8. 17-18章與現行法比較
9. 19-20
10. 23-25
11. 26-29
12. 30-32
13. 33-35
14. 36-37
15. 38\41
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.