國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：企業併購實例研習（一） 
#####  Course Name: Cases on Mergers and Acquisitions (I)
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：652064001 Course No.652064001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：法科碩一、法科碩二 Course Department:Graduate Institute of Law and Interdisciplinary Studies/M/1&2 
  * 授課老師：方嘉麟、朱德芳、林進富、樓永堅 Instructor: FAUNG KAI-LIN/CHU TE-FANG/LIN CHIN-FU/LOU YUNG-CHIEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五567 Session: fri14-17
##  課程簡介Course Description
第一堂務必出席
請見附件
以下是去年修課同學的心得，供大家參考
財管所 陳碩川 企業併購實例研習是一門實務教學結合實戰演練的課程，尤其是模擬併購的提案、談判、協商的過程，更是讓我獲益良多。 印象最深刻的是期末競賽，我們代表京城銀行與永豐金控談合併案，結果沒多久這兩間銀行真的就合併了，後續再對比當初我們設計的交易架構，更能了解公司如何實踐擴張策略與策略性的融資，非常有趣。 另外這門課很大的優點是有很多和業界前輩交流、學習的安排。很感謝樓老師、林律師、朱老師這麼多屆下來累積了如此廣泛的人脈，不僅能給予修課生們更貼近實務的磨練，也能在職涯探索上有更多機會。 財政系 許靖筠 我認為企業併購實例課程不僅幫助我在併購領域有更深入的了解，更是我大學時期的轉捩點。透過這堂課，能拓展許多人脈，並在業界講師的教導、與同學的互動之中，讓我快速成長，也讓我對於未來的職涯有更寬廣的選擇跟想法。 課程安排上十分注重交流互動，所以能學習到原先領域以外的專業，我認為這是十分可貴的經驗，能幫助同學在思考上從不同的點切入。真的十分感謝老師和講師們，將豐富的資源帶入課程之中。此外，課程的安排上，在期中跟期末都會安排模擬競賽，並安排跟業師討論，讓學生可以跟實際情況更貼近。 我認為這堂課所帶來的收穫是能延續人生一輩子的，在這個過程中，你能培養專業知識跟各項人際交流能力。想要快速提升自我，並拓展業界人脈，參與這堂課絕對是最正確的策略。選擇企業併購實例研習課程，未來的你一定會感謝自己的！ 法科所 鄭又嘉 這是一門結合理論與實務的課，對法律系的我而言特別有價值。課堂中透過模擬併購提案、談判與協商，讓我實際參與整個交易過程，更清楚法律人在併購案中不僅是法律顧問，除了為公司交易安全保駕護航，更是策略規劃的重要參與者。 對未來有志從事企業法務、金融法，或希望進入企業擔任法務職位的學生而言，這門課提供了非常實用的專業知識與職涯準備。從交易條件的設計到雙方的談判協商，每個環節都充滿實戰挑戰，訓練邏輯思維與跨領域合作的能力。 此外，課程也安排與多位業界專業人士的交流機會，無論是資深律師、會計師還是企業高層，都帶來寶貴的第一手實務經驗，讓我對併購實務有更深刻、立體的理解，也確立了未來的職涯規劃和努力目標。  
---  
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABC雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 學術知能—整合原有領域與法學之學術知能 Academic knowledge : integration of legal training and students' original professions
  * B. 就業知能—別於傳統之多元就業知能 Employability skills : diversified employment
  * C. 公民與價值知能—現代與國際公民之價值 Citizenship and the values : the values of global citizenship within current trends
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
附件
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
附件
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.