國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：工程與法律（一） 
#####  Course Name: Construction and Law (I)
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：652122001 Course No.652122001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_25_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：法科碩一、法科碩二 Course Department:Graduate Institute of Law and Interdisciplinary Studies/M/1&2 
  * 授課老師：顏玉明 Instructor: YAN ANNA,YUH-MING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五56 Session: fri14-16


##  課程簡介Course Description
本課程為2學分，包括課堂授課、參加演講、旁聽實例及工地參訪。
為講座、實際案例進度與工地參訪時間，請留意實際課程時間調整公告，可能與表定時間不同。
本課程目標為：   
1. 協助僅具有法律背景或理工背景的學生透過對其他專業知識的瞭解，而能跨領域了解法律知識與工程技術如何交互應用。   
2. 了解工程常見爭議，並參與實際案例旁聽，幫助學生學習應用所學基礎知識於處理工程法律爭議問題。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABC雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 學術知能—整合原有領域與法學之學術知能 Academic knowledge : integration of legal training and students' original professions
  * B. 就業知能—別於傳統之多元就業知能 Employability skills : diversified employment
  * C. 公民與價值知能—現代與國際公民之價值 Citizenship and the values : the values of global citizenship within current trends


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程分為四大部分：   
1. 課堂講授：簡介工程及不動產開發常見法律，涵括國內之政府採購法、促進民間參與公共建設法、營造業法、建築法、都更條例、仲裁法等。   
2. 工程技術介紹或參訪：帶領同學親至工地現場，介紹工程之招標方式、工法、困難、爭議，及履約、驗收、保固等程序。   
3. 工程爭議案例旁聽：由同學個別或小組參與實際案例，紀錄、摘要及分析。
4. 參加指定研討會或演講。
暫定：10月27日 、11月4 日、11月14日 9:00-16:00 參加研討會
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
本課程進度預計如下，惟得視情況隨時調整。   
1. 工程法律綜覽   
2. 國內工程相關法令簡介   
3. 工程招標方式   
4. 工程決標方式   
5. 工程契約文件導讀   
6. 契約當事人權利義務   
7. 常見工程爭議類型  
8. 不動產開發相關法令  
9. 參加工程法律研討會  
10. 都更相關法令   
11. 都更常見爭議   
12. 不動產投資信託  
13. 訴訟外爭議解決程序   
14. 工地參訪
15. 參加仲裁研討會
16. 案例旁聽及指導
學期期間視情形調整安排參訪或演講。
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_50%_
####  其他： Others: 工地參訪、案例旁聽與參加研討會 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
期中報告40%
期末報告50%
課堂參與狀況10%
學期成績將依據同學析表現綜合評量。
##  指定/參考書目Textbook & References
政府採購法令彙編(最新版)，行政院公共工程委員會。
工程契約與法律(二版)，台灣工程法學會。下載連結：https://drive.google.com/file/d/1r7J8MWh1c5xtu9TZnq40L85O7Jnzb3jR/view
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:學生報告之文獻回顧、判決等資料蒐集部分得開放使用，但評析建議及整體架構等應具原創性部分應自行撰寫，違者該報告不予計分  Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
時間：週三13:00-14:00 (請先email預約)
地點：法學院館7樓教師研究室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
