國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：公法綜合研習
#####  Course Name: Comprehensive Study on Public Law
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：652173001 Course No.652173001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：法科碩一、法科碩二 Course Department:Graduate Institute of Law and Interdisciplinary Studies/M/1&2 
  * 授課老師：吳秦雯 Instructor: WU CHIN-WEN 
  * 先修科目：[ 憲法(單學期)(修習且及格)] 及 [ 行政法(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([] AND [])
  * 上課時間：一56 Session: mon14-16
##  課程簡介Course Description
本課程為法律系進階課程，由於法律系的課程安排中，憲法與行政法安排在不同年級，分開進行授課，但是不論是法律系畢業學生參加律師司法官國家考試，或是未來實務工作的真實案例，都必須將憲法與行政法綜合進行理解與學習，尤其在公法個別領域當中，還需要依據個別領域的特殊性進行更深度的整合性學習，綜合性地對公法議題行研析。  
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABC雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 學術知能—整合原有領域與法學之學術知能 Academic knowledge : integration of legal training and students' original professions
  * B. 就業知能—別於傳統之多元就業知能 Employability skills : diversified employment
  * C. 公民與價值知能—現代與國際公民之價值 Citizenship and the values : the values of global citizenship within current trends
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
課程將採問題導向學習(Problem-Based Learning)方式進行，將現實生活中的可能問題或情境，轉化為較為簡單的實例題，通過學生個人自主學習與分組團隊合作來解決，以強化同學考試時面對實例題之作答能力，與未來進入實務工作時的案例處理能力，並同時訓練同學分析案例之思辨能力。希望透過一學習對於公法整合之研討，建立修課同學解答實際案例的能力、思考公法爭議議題、培養適當的口說表達能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 |  每週規劃授課進度與內容  
---|---  
1 |  課程說明、分組、分組練習第一次PBL以確認課程共同目標與進行方式  
2 |  國家賠償法之基礎概念與要件，公布第一次實例題題目(憲法政府組織)  
3 |  憲法政府組織綜合研析。解第一次實例題，抽同學報告答題＋檢討＋公布第二次實例題題目(憲法基本權利)  
4 |  憲法基本權利綜合研析。解第二次實例題，抽同學報告答題＋檢討＋公布專家出題之實例題題目(行政法)  
5 |  行政法綜合研析。專家解題。抽同學報告答題＋檢討  
6 |  行政法總論與個論綜合研析(一)，上課公布題目進行課堂PBL，公布第三次實例題題目(行政法綜合)  
7 |  行政法與憲法之連結與應用(一)。解第三次實例題，抽同學報告答題＋檢討＋公布專家出題之實例題題目(公法綜合)  
8 |  公法綜合研析。專家解題。抽同學報告答題＋檢討  
9 |  連結環境議題之公法綜合研析(一)。公布第四次實例題題目(連結環境議題之公法綜合研析)  
10 |  連結環境議題之公法綜合研析(二)。解第四次實例題，抽同學報告答題＋檢討，公布第五次實例題題目(連結教育議題之公法綜合研析)  
11 |  連結教育議題之公法綜合研析。解第五次實例題，抽同學報告答題＋檢討＋公布專家出題之實例題題目(行政救濟法)  
12 |  行政救濟法綜合研析。專家解題。抽同學報告答題＋檢討  
13 |  行政法總論與個論綜合研析(二)，上課公布題目即時進行課堂PBL，公布第六次實例題題目(行政法與憲法之連結與應用)  
14 |  行政法與憲法之連結與應用(二)。解第六次實例題，抽同學報告答題＋檢討  
15 |  模擬憲法法庭，專家評分  
16 |  模擬憲法法庭之程序與實質題目解析  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.