國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：國際海洋法
#####  Course Name: International Law of the Sea
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：652200001 Course No.652200001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_25_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：法科碩一、法科碩二 Course Department:Graduate Institute of Law and Interdisciplinary Studies/M/1&2 
  * 授課老師：陳貞如 Instructor: CHEN CHEN-JU 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五67 Session: fri15-17


##  課程簡介Course Description
國際海洋法是國際公法領域中最重要的各論之一，亦是最具有歷史性的部分。從十七世紀初，現代國際法之父格勞秀斯提出海洋自由論以來，關於海洋法的習慣國際法已有長足發展。二次世界大戰後，經由三次聯合國海洋法會議之努力，將既存國際規範成文法化，並建立新制度規範。一九八二年第三次聯合國海洋法會議通過被喻為「海洋憲章」的《聯合國國際海洋法公約》，針對廣泛的海洋法問題，作出全盤性規範，為海洋使用，建立法律新秩序。由於海洋法對於我國至為重要，涉及近期東海和南海爭議，又為國家考試重要科目，因此有必要透過殷實的課程，為同學建立海洋法基本認知，以為學習和研究之基礎。
授課老師聯繫方式：  
陳貞如老師 chenju@nccu.edu.tw
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABC雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 學術知能—整合原有領域與法學之學術知能 Academic knowledge : integration of legal training and students' original professions
  * B. 就業知能—別於傳統之多元就業知能 Employability skills : diversified employment
  * C. 公民與價值知能—現代與國際公民之價值 Citizenship and the values : the values of global citizenship within current trends


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程旨在藉由課堂講授與師生討論，帶領同學進入海洋法世界，讓學生了解國際海洋法的基礎法律架構、培養學生對於海洋法議題之學習興趣與研究能力、訓練未來投入海洋法政之人才。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
周次 |  日期 |  主題 |  參考文獻  
---|---|---|---  
01 |  09/05 |  課程簡介 |   
02 |  09/12 |  發展歷史 |  姜皇池，國際海洋法（上），二版，第壹至貳章。  
03 |  09/19 |  基線制度 |  姜皇池，國際海洋法（上），二版，第參章。  
04 |  09/26 |  老師請假  
05 |  10/03 |  領海、鄰接區 |  姜皇池，國際海洋法（上），二版，第伍章、第陸章。  
06 |  10/10 |  國定假日  
07 |  10/17 |  海峽制度、群島國制度 |  姜皇池，國際海洋法（上），二版，第玖章、第拾壹章。  
08 |  10/24 |  專屬經濟區、大陸礁層 |  姜皇池，國際海洋法（上），二版，第柒章、第捌章。  
09 |  10/31 |  公海、區域 |  姜皇池，國際海洋法（上），二版，第拾章、，第拾肆章。  
10 |  11/07 |  海域劃界 |  姜皇池，國際海洋法（上），二版，第拾參章。  
11 |  11/14 |  海洋環境保護 |  姜皇池，國際海洋法（上），二版，第拾柒章。  
12 |  11/21 |  爭端解決 |  姜皇池，國際海洋法（上），二版，第貳拾章。  
13 |  11/28 |  軍事活動 |  姜皇池，國際海洋法（上），二版，第拾玖章。  
14 |  12/05 |  漁業資源管理 |  姜皇池，國際海洋法（上），二版，第拾陸章。  
15 |  12/12 |  綜合討論 |  以上  
16 |  12/19 |  期末報告  
##  授課方式Teaching Approach
_70%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
課堂參與：20%；期末專題報告：80%
期末報告均應包含口頭與書面報告，各佔40%
##  指定/參考書目Textbook & References
1. 姜皇池，國際海洋法上下，新學林，2018年。  
2. 授課老師自編簡報。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
如法學院公告
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
