國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：專利實務
#####  Course Name: Patent Law and Practice
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：652885001 Course No.652885001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_25_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：法科碩一、法科碩二 Course Department:Graduate Institute of Law and Interdisciplinary Studies/M/1&2 
  * 授課老師：陳秉訓 Instructor: CHEN PING-HSUN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五234 Session: fri09-12 


##  課程簡介Course Description
專利學程的同學一定能選修。欲加選者，請直接聯繫授課老師。
本課程主要在介紹與專利申請過程有關的專利法議題。透過法院判決與專利審查基準的研讀與討論，讓學生學習相關的法律概念。在本課程後，學生應具備能力以分析專利申請案是否具可專利性。
This course introduces the legal issues related to patent prosecution. Students will learn those issues through reading court cases and patent examination guidelines. After the course, the students should be able to evaluate the patentability issues of a patent application.
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABC雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 學術知能—整合原有領域與法學之學術知能 Academic knowledge : integration of legal training and students' original professions
  * B. 就業知能—別於傳統之多元就業知能 Employability skills : diversified employment
  * C. 公民與價值知能—現代與國際公民之價值 Citizenship and the values : the values of global citizenship within current trends


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程涵蓋的法律議題為發明人（inventorship）、新穎性、進步性、可實施性、明確性、和專利適格性。本課程亦簡介專利寫作與申請過程答辯的相關技巧與知識。本課程學習成效為分組完成一篇與專利實務有關的研究報告。  
The legal issues cover inventorship, novelty, obviousness, enablement, indefiniteness, and patentability. Besides, this course offers the skills and knowledge related to patent drafting and arguing skills for responding to office actions. Each student is required to conduct an in-depth research to acquire more knowledge of a specific legal issue.
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
Week 1 -9/5-課程介紹/漫談專利制度/分組
Week 2 -9/12-專利法概論—權利取得、申請程序。
Week 3 -9/19-專利法概論—權利要件；請求項寫作原理
  1. 請求項寫作練習：發明內容揭示


Week 4 -9/26-專利法概論—權利行使、權利之限制。
Week 5 -10/3-第一次口頭報告（有趣的專利/專利與相關產品）
  1. 請求項寫作練習：物品請求項口頭討論（初稿於上課前寄出）


Week 6 -10/10-放假
Week 7 -10/17-專利寫作、可實施性：智慧財產法院行政判決103年度行專訴字第70號、最高行政法院105年度判字第149號判決（據以實現）。
  1. 請求項寫作練習：物品請求項修改（修正版於上課前寄出）


Week 8 -10/24-專利寫作、明確性：智慧財產法院民事判決102年度民專上字第35號（不明確之物與方法分不清）。
  1. 新穎性、獨立研究：（1）發明專利申請案第092130380號；（2）智慧財產法院行政判決97年度行專訴字第11號（土木工程技術）。
  2. 請求項寫作練習：方法請求項口頭討論（初稿於上課前寄出）


Week 9 -10/31-進步性、獨立研究：（1）發明專利申請案第092130380號；（2）智慧財產法院行政判決97年度行專訴字第24號（進步性）。
  1. 請求項寫作練習：方法請求項修改（修正版於上課前寄出）


Week 10 -11/7-專利適格性：智慧財產法院民事判決101年度民專上更(二)字第5號（標的物）。
  1. 請求項寫作練習：請求項定稿與寄送給對造組（於上課前完成，信件請副本給我）；引證案揭露


Week 11 -11/14-期中考與檢討/獨立研究討論II（選擇：舉發案之智商法院行政判決）
Week 12 -11/21-參加2025全國科技法律研討會
  1. 請求項寫作練習：核駁理由書完成與寄送給對造組（於上課前完成，信件請副本給我）。核駁要針對物品請求項，以不具新穎性為理由寫核駁意見。另針對方法請求項部分，請修改對造的請求項，以減少明確性的問題。


Week 13 -11/28-第二次口頭報告（金融科技專利/專利申請過程）
  1. 發明人、專利申請權、專利權人：（1）發明人訪談；（2）智慧財產法院行政判決103年度行專訴字第94號（發明歸屬）；（3）最高法院民事裁定93年度台抗字第563號；最高法院民事裁定94年度台抗字第177號；最高法院民事裁定95年度台抗字第58號（外籍權利人與原告適格性）。


Week 14 -12/5-審查意見分析與答辯：（1）臺北高等行政法院判決94年度訴字第1414號（核駁理由先行通知應符合明確性原則）；（2）智慧財產法院民事判決100年度民專上字第53號（禁反言）；（3）智慧財產法院民事判決100年度民專上字第20號（禁反言）。
  1. 請求項寫作練習：報告答辯理由；討論核駁與答辯（報告內容於上課前寄出）


Week 15 -12/12-期末書面報告討論
Week 16 -12/19-期末報告繳交
授課方式：本課程採取教學方式主要為實務練習、文獻導讀和判決討論。
學習活動：指定學生進行獨立研究，以強化對特定議題的深入認識。
課後作業：無
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
請求項寫作練習：10 %，根據小組練習的狀態，包括請求項作業繳交的準時、重複錯誤的狀況、與老師討論的互動。
第一次口頭報告：10 %，根據報告中的技術與相關產品之掌握與分析方法。
第二次口頭報告：20 %，根據報告中的技術與可專利性議題之掌握與分析方法。
期中考（團體成績）：25 %
獨立研究過程：10 %，根據五份作業繳交是否準時與符合標準。
期末書面報告：25 %，根據報告寫作技巧、問題的選擇、與討論的深度。
額外加分：上課發問（個人）；根據獨立研究中與老師的互動（團體）。
##  指定/參考書目Textbook & References
1. T1-發明專利審查基準第二篇，經濟部智慧財產局。（請務必下載）  
2. T2-楊智傑，專利法，新學林。（請購買）  
3. 法院判決。（請務必下載）
1. TIPO, Examination Guidelines for Invention Patents Chap. 2.  
2. Chih-Chieh Yang, Patent Law (New Sharing).  
3. Court Cases.
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
禁止使用:No AI Prohibited Uses
###  課程相關連結Course Related Links
```
無
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
  * 2025/06/03 Syllabus_TIIPM_Patent Law and Practice_2025.pdf  收合 


###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
週三12:00-1:00PM，但以預約為原則；商學院大樓10F Room 261027。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無。
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
