國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：作業研究
#####  Course Name: Operations Research
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：701012001 Course No.701012001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_80_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：應數三 Course Department:Mathematical Sciences/B/3 
  * 授課老師：陸行 Instructor: LUH HSING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二12四1 Session: tue08-10,thu08-09


##  課程簡介Course Description
本課程是介紹作業研究的基礎課程。課程內容是以數學模型表達實際問題，如何以優化方法解決問題並進行其後續分析。在第一學期課程將著重學習線性規劃模型，求解線性規劃問題基本演算法與相關理論並將這些工具用於解決網絡和運輸相關重要問題。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 培養基礎數學與邏輯推理之能力
  * B. 培養建立數學模型，解決問題之能力
  * C. 培養數理資訊與科學計算之能力
  * D. 資料蒐集與分析數據之基礎能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
課程目標 : 使學生能熟悉作業研究基本模型與解答分析工具，使學生能將所學運用於實際問題，也為學習進階課程打下基礎.
學習成效 :  
1. 能瞭解線性規劃基本模型與應用.  
2. 能以Simplex Methdod 解答線性規劃問題  
3. 能瞭解 Simplex Methdod 相關理論基礎  
4. 能瞭解對偶定理的涵義與理論  
5. 能解答運輸與指派最佳解問題
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業 |  學習投入時數  
---|---|---|---|---  
課堂講授 |  課程前後  
1 (9/2) (9/4) |  Overview of Operations Research |  Textbook Sec. 2.1 to Sec. 2.6 | 
  1. 講解課程內容與相關規定
  2. 作業研究領域簡介
  3. 講解線性規劃如何建構模型

|  3 |  7  
2 (9/9) (9/11) |  Introduction to linear programming |  Textbook Sec. 3.1 to Sec. 3.2 |  講解線性規劃實例 |  3 |  7  
3 (9/16) (9/18) |  Introduction to linear programming |  Textbook Sec 3.3 to Sec. 3.4 |  講解如何用solver 解答線性規劃問題 交作業一 |  3 |  7  
4 (9/23) (9/25) |  Introduction to linear programming |  Textbook Sec. 3.5 to Sec. 3.6 |  講解 Simplex Method基本想法 |  3 |  電腦教室 報告格式  
5 (9/30) (10/2) |  Solving Linear Programming Problems with the Simplex Method |  Textbook Sec. 4.1 to Sec. 4.2 |  ( 10/2 ) 小考 1 講解 Simplex Method運算與表格型式解法 |  3 |  7  
6 (10/7) (10/9) |  Solving Linear Programming Problems with the Simplex Method |  Textbook Sec. 4.3 to Sec. 4.4 |  講解 Simplex Method解答過程中會發生的特殊情況 交moodle作業二 |  3 |  7  
7 (10/14) (10/16) |  Solving Linear Programming Problems with the Simplex Method |  Textbook Sec. 4.5 |  講解 Simplex Method基礎與證明 |  3 |  10  
8 (10/21) (10/23) |  期中考 |  期中考前所講授所有教材 |  期中考試(10/21) (10/30) 補 (10/23) |  3 |  7  
9 (10/28) (10/30) |  Theory of the Simplex Method |  Textbook Sec. 5.1 |  講解以矩陣型式表達Simplex Method 與其意義 |  3 |  7  
10 (11/4) (11/6) |  Theory of the Simplex Method |  Textbook Sec. 5.1  |  講解Revised Simplex Method 交moodle作業三  |  3 |  7  
11 (11/11) (11/13) |  Theory of the Simplex Method |  Textbook Sec. 5.2 to Sec. 5.3 |  |  3 |  7  
12 (11/18) (11/20) |  Theory of the Simplex Method |  Textbook Sec. 5.4 |  |  3 |  10  
13  
(11/25) (11/27) |  Duality Theory |  Textbook Sec. 6.1 to Sec. 6.2 |  講解對偶定理基本觀念 |  3 |  7  
14 (12/2) (12/4) |  Duality Theory |  Textbook Sec. 6.3 to Sec. 6.4, 6.5 |  ( 12/4 ) 小考 2
  1. 講解Primal-Dual 關聯性
  2. 講解對偶定理與敏感度分析關聯

|  3 |  10  
15  
(12/9) (12/11) |  The Transportation and Assignment Problems |  Textbook Sec. 9.1 to Sec. 9.2 |  講解運輸問題與解法  交moodle作業四 |  3 |  7  
|  The Transportation and Assignment Problems |  Textbook Sec. 9.3, 9.4 |  講解指派問題 |  3 |  7  
16 (12/16) (12/18) |  |  期末考 |  |  3 |  7  
|  |  |  |  |   
##  授課方式Teaching Approach
_70%_
####  講述 Lecture
_15%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_15%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
評量工具與標準
作業 (4 次) 15%
二次小考 20% ( 每次 50 分鐘)
期中考 25% (2 小時 )
期末考 30% 
上課出席與參與佔 10%
,
##  指定/參考書目Textbook & References
教科書
'Introduction to Operations Research' by F.S. Hiller and G.J. LIeberman.
參考書
  
[1] ‘Integer and Combinatorial Optimization’ by G. L. Nemhauser L.A. Wolsey.
[2] ‘Linear and Nonlinear Programming’ by David G. Luenberger and Yinyu Ye.
[3] 'Numerical Optimization' by J. Nocedal and S. J. Wright.
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:根據教師指導使用 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
Office Hours: Tuesday 15:00 to 17:00 
地點: 志希樓 070222
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
應數研究生 王柏翔
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
