國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：線性代數
#####  Course Name: Linear Algebra
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：701002001 Course No.701002001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_60_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：應數一 Course Department:Mathematical Sciences/B/1 
  * 授課老師：班榮超 Instructor: BAN JUNG-CHAO 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三34五3 Session: wed10-12,fri10-11


##  課程簡介Course Description
線性代數是對於學習理工學生們的一門必修課程，主要透過矩陣的概念來引進所謂的向量空間，並在其中定義其線性變換及相關的投影理論，此外我們也會介紹關於固有值以及固有向量等理論。這學科在自然科學以及工程領域有相當大的應用，時間允許我們也將介紹該領域在微分方程中的應用。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 培養基礎數學與邏輯推理之能力
  * B. 培養建立數學模型，解決問題之能力
  * C. 培養數理資訊與科學計算之能力
  * D. 資料蒐集與分析數據之基礎能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程上學期將介紹：
1. Vector Space 
2. Linear Transformation and Matrices 
3. Elementary Matrix Operators and Systems of Linear Equations 
下學期課程介紹如下：
4. Determinants
5. Diagonalization
6. Inner product space
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
本課程同時使用中英雙語教學
1. Vector Space (I) (學習投入時數 4.5-6 小時) 
2. Vector Space (II) (學習投入時數 4.5-6 小時，演習課分組討論及繳交作業)
3. Vector Space (III) (學習投入時數 4.5-6 小時，演習課助教講解) 
4. Linear Transformations (I): Null spaces and Ranges (學習投入時數 4.5-6 小時，演習課分組討論及繳交作業)
5. Linear Transformations (II): Null spaces and Ranges (學習投入時數 4.5-6 小時，演習課助教講解)
6. Linear Transformations (III): Inversibility and Isomorphism (學習投入時數 4.5-6 小時，演習課分組討論及繳交作業)
7. Linear Transformations (IV): Inversibility and Isomorphism (學習投入時數 4.5-6 小時，演習課分組討論及繳交作業)
8. Midterm examination 
9. Elementary Matrix Operators and Systems of Linear Equations (I) (學習投入時數 4.5-6 小時，演習課分組討論及繳交作業)
10. Elementary Matrix Operators and Systems of Linear Equations (II) (學習投入時數 4.5-6 小時，演習課助教講解)
11. Elementary Matrix Operators and Systems of Linear Equations (III) (學習投入時數 4.5-6 小時，演習課分組討論及繳交作業)
12. Elementary Matrix Operators and Systems of Linear Equations (IV) (學習投入時數 4.5-6 小時，演習課助教講解)
13. Determinants (I) (學習投入時數 4.5-6 小時，演習課分組討論及繳交作業)
14. Determinants (II) (學習投入時數 4.5-6 小時，演習課助教講解)
15. Determinants (III) (學習投入時數 4.5-6 小時，演習課分組討論及繳交作業)
16. Final Examination
##  授課方式Teaching Approach
_70%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
本課程無涉及 AI 使用。
期中及期末考各35%，平時成績30%。
##  指定/參考書目Textbook & References
Linear Algebra, 4th Edition, S. Friedberg, A. Insel and L. Spence, 2003, Prentice Hall.
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每周一10:00-12:00
果夫樓 080115
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
待聘
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
