國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：微分方程
#####  Course Name: Differential Equations
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：701008001 Course No.701008001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_80_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：應數二 Course Department:Mathematical Sciences/B/2 
  * 授課老師：符聖珍 Instructor: FU SHENG-CHEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五D56 Session: fri13-16


##  課程簡介Course Description
現實世界中有許多現象都可以用微分方程來描述，透過模型的建立與分析，讓我們得以預測並解決許多複雜的難題。微分方程因為有強烈的應用背景，已使其成為近世數學中重要的研究課題。本課程將帶領學生走入微分方程的世界，學習微分方程的基本理論、解法，以及如何將其應用於現實生活中。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 培養基礎數學與邏輯推理之能力
  * B. 資料蒐集與分析數據之基礎能力
  * C. 培養建立數學模型，解決問題之能力
  * D. 培養數理資訊與科學計算之能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 瞭解微分方程的基本理論及相關應用。
  2. 孰悉各種微分方程的解法。
  3. 孰悉數學軟體Matlab的指令及操作方式，能運用於解決微分方程的問題。


4. 培養處理微分方程的能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次Week | 課程主題Course Theme | 課程內容與指定閱讀Content and Reading Assignment | 教學活動與作業Activity and Homework | 學習投入時數Estimated time devoted to coursework per week  
---|---|---|---|---  
課堂講授Lecture Hours | 課程前後Preparation Time  
1 |  ```
Introduction, Equations of order one
```
|  ```
ch1,2-1,2-2
```
|  ```
教師講授
```
|  3.0 |  4.5  
2 |  ```
Equations of order one
```
|  ```
2-3~2-6
```
|  ```
教師講授
```
|  3.0 |  4.5  
3 |  ```
Equations of order one
```
|  ```
5-1~5-4
```
|  ```
教師講授
```
|  3.0 |  4.5  
4 |  ```
Equations of order one
```
|  ```
5-5~5-6
```
|  ```
教師講授
```
|  2.0 |  3.0  
5 |  ```
Linear differential equations: introduction 
```
|  ```
6-1
```
|  ```
教師講授
```
|  1.0 |  1.5  
6 |  ```
Linear differential equations: basic properties
```
|  ```
6-2~6-8
```
| 教師講授 |  3.0 |  4.5  
7 | Linear equations with constant coefficients | 7-1~7-3 |  ```
教師講授
```
|  3.0 |  4.5  
8 |  ```
 期中考&檢討考卷

```
|  ```
 期中考&檢討考卷
```
|  ```
考試&檢討考卷
```
|  3.0 |  4.5  
9 | Linear equations with constant coefficients | 7-4~7-6 | 教師講授 |  3.0 |  4.5  
10 | Nonhomogeneous equations: undetermined coefficients | 8-1~8-4 | 教師講授 |  3.0 |  4.5  
11 | Nonhomogeneous equations: variation of parameters | 9-1~9-4 |  ```
教師講授
```
|  3.0 |  4.5  
12 | Linear system: introduction and basic properties | 11-1~11-4 |  ```
教師講授
```
|  3.0 |  4.5  
13 | Linear system: find solutions | 11-5 |  ```
教師講授
```
|  3.0 |  4.5  
14 |  ```
Linear system: find solutions
```
| 11-6~11-8 |  ```
教師講授考
```
|  3.0 |  4.5  
15 | Nonhomogeneous linear system: find solutions | Ch12 |  ```
教師講授
```
|  3.0 |  4.5  
16 | 期末考 | 期末考 | 考試 |  3.0 |   
##  授課方式Teaching Approach
_70%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
本課程無涉及 AI 使用。
  1. 上課隨堂考10%
  2. 期中考 30％
  3. 期末30%
  4. 小考30%


##  指定/參考書目Textbook & References
Elementary Differential Equations, eighth edition, by E.D. Rainville, P.E. Bedient, and R.E. Bedient
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每週五11:00-13:00
果夫樓二樓080217
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
待聘
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
