國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：數學導論
#####  Course Name: Introduction to Mathematics
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：701025001 Course No.701025001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_80_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：應數一 Course Department:Mathematical Sciences/B/1 
  * 授課老師：張宜武 Instructor: CHANG YI-WU 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四12 Session: thu08-10


##  課程簡介Course Description
1. The Fundations: Logics and Proofs
2. Basic Structures: Sets, Funtions, Sequences, Sums and Matices
3. Algorithms
4. Number Theory and Cryptography
5. Induction and Recursion
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 培養建立數學模型，解決問題之能力
  * B. 培養基礎數學與邏輯推理之能力
  * C. 資料蒐集與分析數據之基礎能力
  * D. 培養數理資訊與科學計算之能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 學生須熟練數學基礎之數，集合、函數、無窮，矩陣，演算法等常用符號和原理。
2. 學生須學會基本數學邏輯的推導及思考模式，以順利修習大學數學課程。
3. 數學證明方法之訓練，讓學生備妥基本之數學語言和知識，奠定各數學領域所需之專業基礎知識。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
周次 |  課程主題 |  TA課規劃  
---|---|---  
1 |  The Foundations: Logic and Proofs Propositions Logic and Application of Propositional Logic |  上課模式說明及設定office hour  
2 |  Propositional Equivalences and Predicates and Quantifiers |  1.1, 1.2習題解答與觀念講解回答問題，小考評量。  
3 |  Nested Quantifiers and Rules of Inference |  1.3, 1.4習題解答與觀念講解回答問題，小考評量。  
4 |  Proof Methods and Strategy |  1.6, 1.7習題解答與觀念講解回答問題，小考評量。  
5 |  Basic Structures: Sets, Functions, Sequences, Sums, and Matrices Sets and Set Operations |  1.8, 1.9習題解答與觀念講解回答問題，小考評量。  
6 |  Functions |  2.1, 2.2習題解答與觀念講解回答問題，小考評量。  
7 |  Sequences and Summations |  2.3習題解答與觀念講解回答問題，小考評量。  
8 |  期中考 |  檢討考卷  
9 |  Cardinality of Sets and Matrices |  2.5, 2.6習題解答與觀念講解回答問題，小考評量。  
10 |  Algorithms, The Growth of Functions  
|  3.1, 3.2習題解答與觀念講解回答問題，小考評量。  
11 |  Divisibility and Modular Arithmetic, Integer Representation and Algorithms |  4.1, 4.2習題解答與觀念講解回答問題，小考評量。  
12 |  Primes and Greatest Common divisors, Solving Congruences |  4.3, 4.4習題解答與觀念講解回答問題，小考評量。  
13 |  Applications of Congruences and Cryptography |  4.5, 4.6習題解答與觀念講解回答問題，小考評量。  
14 |  |  Mathematical Induction, Strong Induction and Well-Ordering  
---  
5.1, 5.2習題解答與觀念講解回答問題，小考評量。  
15 |  Recursive Definitions and Structural Induction, Recursive Algorithms and Program Correctness  
|  5.3, 5.4, 5.5習題解答與觀念講解回答問題，小考評量。  
16 |  期末考 |  檢討考卷  
**學生學習投入時間 :   
每週課堂教學 2小時   
每週預習/複習 4-5小時**
##  授課方式Teaching Approach
_70%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_10%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
本課程無涉及 AI 使用。
小考:20% 期中: 40% 期末: 40%
##  指定/參考書目Textbook & References
Discrete Mathematics and Its Applications: Rosen
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
Office Hours：五CD  
地點：果夫樓二樓張宜武教授研究室(080224)  
歡迎修課同學事先約定其他時間
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
待確認  
一.設office hour 供學生問問題  
二.協助老師改考卷  
三.協助老師監考
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
