國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：數學專業總整（二）
#####  Course Name: Graduation Project on Mathematics (II)
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：701872001 Course No.701872001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_20_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：應數三、應數四 Course Department:Mathematical Sciences/B/3&4 
  * 授課老師：曾睿彬 Instructor: TSENG JUI-PIN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間： Session: 


##  課程簡介Course Description
本課程旨在為應用數學系大三與大四學生提供統整所學數學知識的機會，透過問題導向學習與實務專題研究，深化其基礎理論與實務應用能力。課程著重於引導學生將數學理論轉化為解決實際問題的工具。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 培養基礎數學與邏輯推理之能力
  * B. 培養建立數學模型，解決問題之能力
  * C. 培養數理資訊與科學計算之能力
  * D. 資料蒐集與分析數據之基礎能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes
  1. 強化學生數學理論與應用的整合能力，幫助其系統化理解與實踐所學知識。
  2. 提供機會讓學生透過專題研究培養獨立思考與創新解決問題的能力。
  3. 增進學生團隊合作與溝通能力，促進其跨領域應用與職場適應能力。
  4. 培養學生分析數據與建構數學模型的能力，提升其在實務中的應用價值。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
修課學生應在第一週上課前，洽詢專題指導教師；獲同意指導，簽署指導同意書後於上課第一週至應數系辨公室所辦完成登記。以上相關資訊可洽詢開課教師、系辨公室或各專題指導教師。  
  
課程內容將與專題指導老師充分討論後展開，並按以下方式進行，以確保學習目標與成效的有效達成。課前課後準備時間總計至少9小時：  
  
1. 專題研究在專題指導老師的指導下，學生選定數學專題進行研究，聚焦於特定問題或主題。每週課程進度將根據學生選擇的專題方向與研究進展進行適當調整，以支持學生的學習與成果產出。
2. 專題討論學生在專題指導老師的帶領下，針對數學理論或應用問題進行資料蒐集、文獻閱讀與小組討論。每週按照指定主題完成閱讀任務，並準備相關討論資料，以促進學習深化與知識整合。
##  授課方式Teaching Approach
_10%_
####  講述 Lecture
_80%_
####  討論 Discussion
_10%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
課程評估指標如下，並由專題指導老師依需求選擇指標制定評分標準：
  1. 學習成果:
學生在學習期間完成的研究或研習成果，例如研究報告、書面報告，或成果發表會的內容質量與表現。
  2. 科技部研究計畫:
計畫案的申請與執行，包括申請書撰寫的完整性，以及執行過程中的進展與成效。


##  指定/參考書目Textbook & References
由各專題指導教師與同學個別討論後提供
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
```
Moodle教學平台: http://moodle.nccu.edu.tw
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
由各專題指導教師與同學個別討論後決定
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
待聘
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
