國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：生成式 AI：文字與圖像生成的原理與實務
#####  Course Name: Generative AI: Text and Image Synthesis Principles and Practice
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：701889001 Course No.701889001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：應數三、應數四 Course Department:Mathematical Sciences/B/3&4 
  * 授課老師：蔡炎龍 Instructor: TSAI YEN-LUNG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二78E Session: tue16-19 
##  課程簡介Course Description
本課程介紹是當今火紅的生程式 AI，引領學生進入生成式人工智慧的奇妙世界。這門課程不僅著眼於理論基礎，更注重實踐應用，讓學生通過實際操作深入理解生成式 AI 的核心概念和技術。
從探索神經網路的基本原理到剖析當下流行的 AI 技術如 LLM 大型語言模型和 Diffusion Models，本課程涵蓋了生成式 AI 的各個面向。學生將有機會使用先進的工具和平台，例如 Google Colab 和 OpenAI API，來實踐課程中學到的知識，打造屬於自己的 AI 模型。
不僅如此，本課程還將深入探討生成式 AI 在各行各業的應用前景，激發學生對未來技術的想像力和創新思維。課程的後半部分專注於綜合項目，學生將有機會發揮所學，解決實際問題，或開發創新應用。
這門課程適合對人工智慧充滿好奇和熱情的學生，無論是初學者還是有一定基礎的學員，都能從中獲得豐富的學習體驗。每週的課程都圍繞著一個特定主題，從基礎理論到進階技術，逐步深入，並通過各種教學活動和作業，鼓勵學生積極參與和創新思考。
想象一下，你將學會如何利用 AI 生成引人入勝的文本，創造令人驚嘆的圖像，甚至開發出能夠與人類自然交流的聊天機器人。你將掌握最前沿的技術，為未來的科技創新做好準備。  
政大的同學在第 2 學期還有參加生成式 AI 實習的機會，歡迎大家多來選課。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 培養基礎數學與邏輯推理之能力
  * B. 培養數理資訊與科學計算之能力
  * C. 培養建立數學模型，解決問題之能力
  * D. 資料蒐集與分析數據之基礎能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 瞭解文字生成及圖像生成式 AI 的原理
2. 能用 API 呼叫的方式，打造自己的對話機器人
3. 知道怎麼負責任使用 AI
4. 瞭解 RAG 及 AI Agents 並能運用
3. 有能力在專業領域中運用生成式 AI
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 |  當週主題 |  課程內容 |  授課方式  
---|---|---|---  
1 |  課程介紹與生成式AI概述 |  課程介紹，生成式 AI 現在非常火紅，但最開始探討生成式 AI 的原因是什麼。 作業及反思： 反思自己瞭解的生成式 AI，包括其應用與倫理挑戰。 |  □面授 ⬛遠距  
2 |  神經網路 |  回顧神經網路架構，及學習的方式。 作業及反思： 簡單實作一個多層感知機（MLP）模型 |  □面授 ⬛遠距  
3 |  生成對抗網路 (GAN) |  介紹曾經被當作生成式 AI 希望的生成對抗網路（GAN），包括 GAN 的生成原理、著名的應用範例，及為什麼暫時不再是主流的原因 |  □面授 ⬛遠距  
4 |  與文字生成 AI 與大型語言模型 |  文字生成 AI 的基本概念，包括 seq2seq 模型、詞嵌入等等原理。 作業及反思： 利用NLP框架進行簡單的文字分類 |  □面授 ⬛遠距  
5 |  有記憶的神經網路 -- RNN 及 transformers 的數學原理 |  RNN 及 transformers的數學基礎與架構，複習基本矩陣運算、瞭解注意力模式的原理 |  □面授 ⬛遠距  
6 |  大型語言模型（LLM）的應用及倫理議題的挑戰 |  LLM 的應用，及倫理議題的討論 |  □面授 ⬛遠距  
7 |  打造自己的對話機器人 |  使用 OpenAI API，用程式的方式打造自己的對話機器人。 作業及反思： 使用 OpenAI API，設計並打造自己的對話機器人。   
|  □面授 ⬛遠距  
8 |  檢索增強生成（RAG）的原理及實作 |  RAG 的原理、（特別是在金融上）可能的應用，及實作。 作業及反思： 設計並打造自己的 RAG 系統 |  □面授 ⬛遠距  
9 |  專家講座 |  業界專家分享 RAG 在金融上的應用與挑戰 |  □面授 ⬛遠距  
10 |  變分自編碼器（VAE）開始的冒險旅程  |  解釋 VAE 的原理，及為什麼這相對簡單的模型，會成為圖像生成 AI 的重要想法。 作業及反思（加分題）： 用 AI 協助，寫一個 VAE 模型 |  □面授 ⬛遠距  
11 |  Diffusion Models 與圖像生成 |  上機考（Frontpage及Flash）介紹 Diffusion Models 的原理，包括加噪過程、U-Net 架構的減噪等概念。 |  □面授 □遠距  
12 |  文字生圖 AI 的原理及實作 |  介紹「理解」使用者輸入文字的 CLIP 模型，著名的圖像生成 AI 模型及運用方式。 作業及反思：使用 Bing 或其他文字生圖模型，試不同的 prompts，畫出一個有意思的圖。 |  □面授 ⬛遠距  
13 |  Diffusion Models 進階主題 |  Latten Diffusion Models, LoRA，ControlNet 等等概念。 |  □面授 ⬛遠距  
14 |  Fooocus 安裝及使用 |  運用免費的 Fooocus 來使用 Stable Diffusion 模型，並學習各種圖像生成的概念。 作業及反思： 安裝 Fooocus 並發現一些上課沒有介紹的小技巧。 |  □面授 ⬛遠距  
15 |  文字生圖進階主題及倫理議題 |  討論文字生圖的進階主題，包括技術上及倫理上的議題。 |  □面授 ⬛遠距  
16 |  期末成果展示與回饋 |  線上研討會型式的期末專案分享 |  □面授 ⬛遠距  
每週皆有作業，期限為兩週的時間。每週請估需花 4-6 小時學習時間。
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.