國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：心理實驗法 
#####  Course Name: Methods of Psychological Experiment
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：702004001 Course No.702004001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_80_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：心理二 Course Department:Psychology/B/2 
  * 授課老師：蔡介立 Instructor: TSAI JIE-LI 
  * 先修科目：[ 心理及教育統計學(全學年)(修習且及格)]Prerequisite([])
  * 上課時間：二34 Session: tue10-12


##  課程簡介Course Description
心理學做為科學取向的學科，利用系統性的科學實驗技術與測量方法來收集實證資料，進而提出理論性的解釋，以瞭解人們各種表現背後的思考與認知運作機制。課程內容包括以下幾個部分：一、科學研究的基礎：包括基本概念與流程、研究倫理、及研究報告的讀寫；二、心理學實驗的主要研究技術：包括各種變項操弄和控制的範式，以及當今常見的測量方法；三：心理學實驗技術的應用實例：包括心理物理學、知覺與注意力、學習與記憶、語言與閱讀等等，如何巧妙運用實驗技術來檢驗心理學理論與解釋各種行為表現。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 心理學專業能力 Professional knowledge of psychology
  * B. 思考與問題解決能力 Thinking and problem solving skills
  * C. 人際互動能力 Social skills
  * D. 多元文化關懷 Multiculturalism


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 掌握以人類心理為研究問題的科學實驗之邏輯、方法、程序、及規範。  
2. 掌握心理學實驗研究報告的撰寫格式並培養基本的評論能力。  
3. 熟悉心理學實驗應用在探討不同認知能力的實例。  
4. 具備構思研究問題並設計實驗的實作規劃能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 |  課程內容  
---|---  
Week 1 |  **課程簡介** /Explanation in Scientific Psychology (ch.1)  
Week 2 |  Explanation in Scientific Psychology (ch.1)  
Week 3 |  Experimental Psychology: A Historical Sketch (ap. A)  
Week 4 |  Research Techniques: Observation and Correlation (ch.2)   
Week 5 |  Research Techniques: Experiments(ch.3)  
Week 6 |  Research Techniques: Experiments(ch.3)  
Week 7 |  Perception(ch.7)  
Week 8 |  **期中隨堂測驗**  
Week 9 |  Perception(ch.7)  
Week 10 |  Attention and Reaction Time(ch.8)   
Week 11 |  Attention and Reaction Time (ch.8)  
Week 12 |  Conditioning and Learning (ch.9)  
Week 13 |  Conditioning and Learning (ch.9)   
Week 14 |  Remembering and Forgetting (ch.10)  
Week 15 |  Remembering and Forgetting (ch.10)  
Week 16 |  **期末隨堂測驗**  
作業要求：課前需預習當週上課的講授內容，每週投入時間含上課需5至6小時。
心理學實驗室探索：約訪參觀系上老師實驗室或研究中心，體驗參與心理學實驗的流程。
##  授課方式Teaching Approach
_70%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_10%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
  1.     1. 課堂出席與參與表現(20%)
    2. 期中考(40%)
    3. 期末考(40%)


##  指定/參考書目Textbook & References
指定書目  
Kantowitz, B. H., Roediger, III H. L., & Elmes, D. (2015). Experimental Psychology (10th Ed.). Cengage Learning, Belmont, U.S.A.  
參考書目  
Christensen, L. B., Johnson, R. B., & Turner, L. A. (2015). Research methods, design, and Analysis. (12th Ed.) Pearson, U.S.A.  
心理學實驗研究法(1997)(Experimentation in Psychology, Underwoord, B.J. & Shaughnessy)。洪蘭、曾志朗譯。遠流出版社。  
Chronometric Explorations of Mind, Michael I. Posner, c1978, 1986, New York: Oxford University Press.
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每週二16:00－18:00，教師研究室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
