國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：生理心理學 
#####  Course Name: Physiological Psychology
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：702006001 Course No.702006001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_80_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：心理二 Course Department:Psychology/B/2 
  * 授課老師：顏怡君 Instructor: Yen Yi-Chun 
  * 先修科目：[ 人體生理學(單學期)(修習且及格) 或 普通心理學(全學年)(修習且及格)]Prerequisite([ or])
  * 上課時間：五D56 Session: fri13-16


##  課程簡介Course Description
生物心理學是運用生物學或生理學的觀點來研究心理歷程及行為，探討心靈活動與肉體結構間相互作用及依存的關係。本課程涉及神經解剖、神經系統的結構、功能、發育、演化、遺傳學、內分泌、生物化學、生理學、藥理學及病理學等跨領域的知識。本課程將帶領學生從大腦結構、神經運作的方式、神經傳導系統，到各種行為心智現象背後的神經生理機制，做全面性的探討。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 心理學專業能力 Professional knowledge of psychology
  * B. 思考與問題解決能力 Thinking and problem solving skills
  * C. 人際互動能力 Social skills
  * D. 多元文化關懷 Multiculturalism


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 認識神經系統基本的運作方式
  2. 學習神經科學的研究方法
  3. 暸解各種心智行為的生理機制
  4. 對於最新的生物心理學研究，能有所涉獵。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與作業**  
---|---|---|---  
1 |  The Cellular Foundations of Behavior |  Ch 1 |   
2 |  Neurophysiology |  Ch 2 |  Video chip (10 min)  
3 |  Neuroanatomy |  Ch 3 |   
4 |  Genetics, Development, and Plasticity |  Ch 4 |  Class discussion  
5 |  Vision |  Ch 5 |   
6 |  Other Perception |  Ch 6 |   
7 |  Movement |  Ch 7 |  Video chip (5 min)  
8 |  Midterm |  |   
9 |  Wakefulness and Sleep |  Ch 8 |  Video chip (5 min)  
10 |  Internal Regulation |  Ch 9 |   
11 |  Reproductive Behaviors |  Ch 10 |  Class discussion  
12 |  Emotional Behaviors |  Ch 11 |  Video chip (10 min)  
13 |  Learning and Memory |  Ch 12 |  Video chip (10 min)  
14 |  Cognitive Functions |  Ch 13 |   
15 |  Final report |  |  Oral Presentations  
16 |  Final |  |   
##  授課方式Teaching Approach
_60%_
####  講述 Lecture
_15%_
####  討論 Discussion
_10%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_5%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
出席與平時表現 10%
課堂小考 30%
口頭報告 20%
期中考 20%
期末考 20%
##  指定/參考書目Textbook & References
  1. Kalat J. W. (2024). Biological Psychology (14th Ed), Cengage (易利圖書公司進口)。
  2. Bear M. K., Connors B. W., Paradiso M. A. (2016). Neuroscience, Exploring the Brain (4th Ed). Wolter Kluwer（藝軒圖書出版社）。


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
否  No
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
週五11:00-12:00 辦公室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
