國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：社會心理學 
#####  Course Name: Social Psychology
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：702012001 Course No.702012001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_85_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：心理三 Course Department:Psychology/B/3 
  * 授課老師：孫蒨如 Instructor: SUN CHIEN-RU 
  * 先修科目：[ 普通心理學(全學年)(修習且及格)]Prerequisite([])
  * 上課時間：三234 Session: wed09-12


##  課程簡介Course Description
社會心理學是心理學領域的基礎課程，其所涵蓋的內容相關廣泛，從個人層次到人際關係、進而到人與團體及團體與團體之間的互動都是社心領域關注的重要議題，而且社會心理學的種種概念及理論更與生活息息相關，所以「有人生活的地方就有社會心理學」就是對其最貼切的描述，也因為如此，許多人都認為社心是心理學專業課程中最有趣的課程之一。
社會心理學的應用也極為廣泛，如工商心理學、管理心理學、廣告心理學、諮商與輔導心理學、臨床心理學及教育心理學等等皆是其可應用的領域。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 心理學專業能力 Professional knowledge of psychology
  * B. 思考與問題解決能力 Thinking and problem solving skills
  * C. 人際互動能力 Social skills
  * D. 多元文化關懷 Multiculturalism


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程的目標是希望能讓同學掌握社會心理學的重要概念及核心理論，讓同學可以藉由這些概念及理論更了解自己，更能掌握人際關係，也可以更清楚分析及理解人與團體及團體與團體之間的各種運作方式。最後則希望在此基礎上，進一步帶領同學探索未來可以應用的方向。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
****本學期暫訂課綱 (正式上課時會提供最終版)****
  1. ****Introduction****
  2. ****Chapter 01 & 02: Introduction-What is Social Psychology? &********Doing Social Psychology Research****（學習時數共****9****小時）****
  3. ****Chapter 03 : The Social Self (I): self-concept and self-evaluation****（學習時數共****9****小時）****
  4. ****Chapter 03 : The Social Self (II): self-presentation and self-regulation****（學習時數共****9****小時）****
  5. ****Chapter 04 : Perceiving Persons: attribution, impression formation and interaction****（學習時數共****9****小時）****
  6. ****Midterm ( I )****（學習時數共****12****小時）****
  7. ****Chapter 06 : Attitudes (I): attitude formation and attitude measures****（學習時數共****9****小時）****
  8. ****Chapter 06 : Attitudes (II): persuasion and attitude-behavior link****（學習時數共****9****小時）****
  9. ****Chapter 07 : Conformity****：****social influence-compliance, obedience, and conformity****（學習時數共****9****小時）****
  10. ****Midterm ( II )****（學習時數共****12****小時）****
  11. ****Chapter 09 : Attraction and Close Relationships: easy to fall in love?****（學習時數共****9****小時）****
  12. ****Chapter 10 : Helping Others: Why and how people help****（學習時數共****9****小時）****
  13. ****Chapter 11 : Aggression: nature or learned? （****學習時數共****9****小時）****
  14. ****Group report****（學習時數共****9****小時）****
  15. ****Group report****（學習時數共****9****小時）****
  16. ****Final Exam****（學習時數共****12****小時）****


##  授課方式Teaching Approach
_60%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**Midterm (I)(II) 40%**
**Final Exam 25%**
**Class project 25%**
**Class participation 10%**
**---------------------------------------------------**
**100%**
##  指定/參考書目Textbook & References
**Kassin, S. M., Fein, S., & Markus, H. R. (2025). _Social Psychology_ 12**th ed.). Wadsworth. ****國內代理書局: 雙葉書局****(Tel: 23684198)****
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
禁止使用:團體報告部分需要團體共同討論、設定研究計畫及構思，禁止交由AI工具設定議題及提出研究計畫 Prohibited Uses
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
否  No
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
**Office:****果夫樓二樓****(Tel: 2938-7396)**
**Office hour: Wednesdays 2:00-4:00pm**
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
待定
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
