國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：人類學習與認知 
#####  Course Name: Human Learning and Cognition
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：702011001 Course No.702011001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_60_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：心理三 Course Department:Psychology/B/3 
  * 授課老師：張葶葶 Instructor: CHANG TING-TING 
  * 先修科目：[ 普通心理學(全學年)(修習且及格)]Prerequisite([])
  * 上課時間：二234 Session: tue09-12


##  課程簡介Course Description
本課程將介紹人類各種認知功能，內容將由研究心智與大腦功能研究的歷史與方法開始，接下來將依照心理運作的層次由低至高介紹知覺與物體辨識、注意力、短期記憶與長期記憶、語言、與問題解決。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 心理學專業能力 Professional knowledge of psychology
  * B. 思考與問題解決能力 Thinking and problem solving skills
  * C. 人際互動能力 Social skills
  * D. 多元文化關懷 Multiculturalism


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
**課程目標** ：本課程將介紹認知心理學的範疇，內容包含基本概念、研究議題、技術方法、及應用，並導入腦科學的觀點使學生具備認知心理學與認知神經科學的基本知識。 
**學習成效** ：學生學習專業的認知心理學知識，對於認知歷程具備一定的理解，日後能將專業知識帶進個人在心理學及其他非心理學領域的發展，將來不論是進行認知神經科學的研究、教育推廣、或是產業開發都能投入認知心理學的專業知識。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與作業** |  **學習投入時間**  
---|---|---|---|---  
**課堂講授** |  **課程前後**  
9/2 |  Introduction |  課程內容: 課程說明 |  教學活動：課程說明 作業：了解課程要求 |  3 |  6  
9/9 |  Introduction to Cognitive Psychology |  Content: Cognitive Psychology Reading: Ch 1  |  教學活動：課堂講授 作業：完成課堂練習 |  3 |  6  
9/16 |  Cognitive Neuroscience – II |  Content: Cognitive Neuroscience Reading: Ch 2, Gazzaniga (2013) Ch3 |  教學活動：課堂講授 作業：完成課堂練習 |  3 |  6  
9/23 |  Cognitive Neuroscience – II |  Content: Cognitive Neuroscience、11:00~12:00 Lab tour Reading: Ch 2, Gazzaniga (2013) Ch3 |  教學活動：課堂講授、實驗室參訪 作業：完成課堂練習 |  3 |  6  
9/30 |  Perception |  Content: Perception Reading: Ch 3  |  教學活動：課堂講授 作業：完成課堂練習 |  3 |  6  
10/7 |  Attention |  Content: Attention Reading Ch4 |  教學活動：課堂講授 作業：完成課堂練習 |  3 |  6  
10/14 |  Short-Term & Working memory |  Content: Short-Term & Working Memory Reading: Ch5 |  教學活動：課堂講授 作業：完成課堂練習 |  3 |  6  
10/21 |  期中測驗 |  課程內容: 期中測驗 |  |  |   
10/28 |  Long-Term Memory |  Content: Structure, Encoding, Retrieval & Consolidation Reading: Ch6, Ch7 |  教學活動：課堂講授 作業：完成課堂練習 |  3 |  6  
11/4 |  Language |  Content: Language Reading: Ch11 |  教學活動：課堂講授 作業：完成課堂練習 |  3 |  6  
11/11 |  Everyday Memory  |  Content: Everyday memory and memory errors Reading: Ch8 Group discussion: Decide topic |  教學活動：課堂講授、課堂討論 作業：完成課堂練習 |  3 |  6  
11/18 |  Conceptual knowledge |  Content: Conceptual knowledge Reading: Ch9 Group discussion: framing question |  教學活動：課堂講授、課堂討論 作業：完成課堂練習 |  3 |  6  
11/25 |  Problem solving |  Content: Problem solving & Creativity  Reading Ch12 Group discussion: design experiment |  教學活動：課堂講授、課堂討論 作業：完成課堂練習 |  3 |  6  
12/2 |  Visual Imagery |  Content: Visual Imagery Reading: Ch10 Group discussion: final review |  教學活動：課堂講授、課堂討論 作業：完成課堂練習 |  3 |  6  
12/9 |  期末測驗 |  課程內容: 期末測驗 |  |  |  9  
12/16 |  期末報告 |  課程內容: 期末報告 |  |  |  9  
課程內容依開學後進度調整。
##  授課方式Teaching Approach
_70%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_10%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
期中測驗(35%)
期末測驗(35%)
小組期末報告 (30%，每組由指定主題中擇一 – 知覺、注意力、短期記憶、長期記憶、語言、應用)
課堂提問、討論與回饋(10%，每次上限2分)。
##  指定/參考書目Textbook & References
指定書目：
Goldstein, E. B. (2019). Cognitive Psychology: Connecting Mind, Research, and Everyday Experience (5th Ed.). Stamford, CT: Cengage Learning. 台北：雙葉。
參考書目: 
Gazzaniga, M. S., Ivry, R. B., & Mangun G. R. (2013). Cognitive neuroscience: The biology of the mind (4th Ed.). New York: W. W. Norton & Company.
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
授課教師：張葶葶
時間：需與授課教師約時間
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
