國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：心理及教育統計學 
#####  Course Name: Statistics for Psychology & Education
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：702002001 Course No.702002001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_80_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：心理一 Course Department:Psychology/B/1 
  * 授課老師：黃柏僩 Instructor: HUANG PO-HSIEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二234 Session: tue09-12


##  課程簡介Course Description
統計學（statistics）是一門關於資料的科學，其包含了一系列關於收集與分析資料的程序與原理，以協助人們在面對不確定性時進行決策。而「心理及教育統計學」乃為心理系的學生所設計的統計學課程，共分為「心理及教育統計學（上）」與「心理及教育統計學（下）」兩學期之課程，著重於統計學在心理學與行為科學之應用，並作為心理系學生方法學課程（如心理測驗、心理實驗法）之先備知識。
「心理及教育統計學（上）」課程內容涵蓋以下四個主題：
  1. 描述統計，包括資料視覺化、集中與離散趨勢、變項間之關聯性。
  2. 資料收集，包括抽樣與研究設計的基本概念。
  3. 機率基礎，包括機率的操作規則、隨機變數、期望值、以及中央極限定理
  4. 推論統計基礎，包括z檢定、t檢定、以及卡方適配度與獨立性檢定。


###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 心理學專業能力 Professional knowledge of psychology
  * B. 思考與問題解決能力 Thinking and problem solving skills
  * C. 人際互動能力 Social skills
  * D. 多元文化關懷 Multiculturalism


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程假設修課學生具備高中數學之基礎（特別是連加符號、機率、期望值之概念，以及平均數、變異數、相關係數之計算），預期修習完此課程之學生，能夠具備以下之能力：
  1. 描述資料特性之能力。
  2. 判斷資料品質好壞之能力。
  3. 使用機率刻畫不確定性之能力。
  4. 對平均數進行統計推論之能力。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動****/****作業** |  **投入** **總時數**  
---|---|---|---  
1 （9/2） |  **課程概述** **Course Overview** CH1 in Utts, J. M., & Heckard, R. F. (2021) |  |   
2 （9/9） |  **了解資料****I & II** **Understanding Data I & II** CH2 in Utts, J. M., & Heckard, R. F. (2021) |  |   
3 （9/16） |  **描述關聯性** **Describing Associations** CH3 in Utts, J. M., & Heckard, R. F. (2021) |  |  9  
4 （9/23） |  **抽樣** **Sampling** CH5 in Utts, J. M., & Heckard, R. F. (2021) |  繳交HW1 |  9  
5 （9/30） |  **機率** **Probability** CH7 in Utts, J. M., & Heckard, R. F. (2021) |  |  9  
6 （10/7） |  **隨機變數****I** **Random Variable I** CH8 in Utts, J. M., & Heckard, R. F. (2021) |  |  9  
7 （10/14） |  **隨機變數****II** **Random Variable II** CH8 in Utts, J. M., & Heckard, R. F. (2021) |  繳交HW2 |  9  
8 （10/21） |  **期中考** **Midterm** |  |  9  
9 （10/28） |  **研究設計** **Research Design** CH6 in Utts, J. M., & Heckard, R. F. (2021) |  |  9  
10 （11/4） |  **抽樣分配** **Sampling Distribution** CH9 in Utts, J. M., & Heckard, R. F. (2021) |  |  9  
11 （11/11） |  **對比率之推論****I** **Inference for Proportions I** CH10 in Utts, J. M., & Heckard, R. F. (2021) |  |  9  
12 （11/18） |  **對比率之推論****II** **Inference for Proportions II** CH12 in Utts, J. M., & Heckard, R. F. (2021) |  繳交HW3 |  9  
13 （11/25） |  **對平均數之推論****I** **Inference for Means I** CH11 in Utts, J. M., & Heckard, R. F. (2021) |  |  9  
14 （12/2） |  **對平均數之推論****II** **Inference for Means II** CH113 in Utts, J. M., & Heckard, R. F. (2021) |  |  9  
15 （12/9） |  **對次數之推論** **Inference for Counts** CH15 in Utts, J. M., & Heckard, R. F. (2021) |  繳交HW4 |  9  
16 （12/16） |  **期末考** **Final Exam** |  |  9  
##  授課方式Teaching Approach
_70%_
####  講述 Lecture
_15%_
####  討論 Discussion
_15%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
評量工具
  1. 作業（20%）：共4次，每次佔學期成績7.5%，上限為20%。因此，鼓勵同學作業寫多少就繳交多少，請不要為了分數抄襲，作業最多就只能獲得20%的成績。
  2. 課堂活動（10%）：共4次，含線上匿名問卷填寫（非研究用，僅供課堂展示），將以全班參與度來評分。
  3. 期中期末考試（70%）：共2次，高分佔40%，低分佔30%，含名詞解釋與問答題，可使用一般計算機，須寫明論證與計算過程才可獲得分數。


課程規範
  1. 課程公告一律透過Moodle平台公告。
  2. 欲加簽之同學請務必出席第一週課程，將於課堂處理加簽事宜。
  3. 為養成同學負責的態度，無法出席上課之同學請根據「國立政治大學學生請假規則」（https://osa.nccu.edu.tw/files/1957049172658e2f18b105d.pdf），於該週課程上課前透過學校之請假系統完成請假申請。
  4. 作業須準時繳交，不接受遲交作業。
  5. 若有作業抄襲或考試舞弊之行為，將交由校規處理。 
  6. 作業與考卷請以中文或英文作答，若筆跡難以辨識，則以0分計。 
  7. 考試可以使用僅具備+、－、×、÷、%、√、MR、MC、M+、M-運算功能之計算機。（請參考考選部所核定之第一類計算機：https://wwwc.moex.gov.tw/main/content/wHandMenuFile.ashx?menu_id=1206&strType=
  8. 期中與期末考卷將於考試隔週課程時段發回給同學，任何分數異動，請於該時段提出，之後不再接受分數之異動。若無法出席考卷歸還之時段，請委託同學協助。
  9. 此規範將因應天災人禍傳染病動態調整。


##  指定/參考書目Textbook & References
指定教科書
*Utts, J. M., & Heckard, R. F. (2021). _Mind on Statistics, 6th ed_ （雙葉書廊代理）.
參考書目
More, D. S. (2012). _統計學的世界_ （鄭惟厚譯）。
Salkind, N. J., & Shaw, L. A. (2019). _愛上統計學：使用_ _R_ _語言_ （余峻瑜譯）。
Howell, D. C. (2012). _Statistical Methods for Psychology, 8th ed._
De Veaux, R. D., Velleman, P., & Bock, D. E. (2016). _Stats: Data and Models, Global Edition, 4th ed._
Lind, D. A., Marchal, W. G., & Wathen, S. A. (2010). _Statistical Techniques in Business & Economics, 15th ed._
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:可透過AI自主學習，但禁止將其撰寫作業之結果直接繳交。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
黃柏僩（psyphh[at]nccu.edu.tw，果夫樓080204）
Office Hour 請透過 email 預約
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
陳肇宇（113752003[at]nccu.edu.tw）
諮詢時間：TBA
諮詢地點：果夫樓080213（時間地點若有異動，會透過moodle公告）
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
