國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：臨床心理學概論 
#####  Course Name: Introduction of Clinical Psychology
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：702769001 Course No.702769001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_90_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：心理三 Course Department:Psychology/B/3 
  * 授課老師：吳治勳 Instructor: WU CHIH-HSUN 
  * 先修科目：[ 心理測驗(單學期)(修習且及格)] 及 [ 變態心理學(單學期)(修習且及格)]Prerequisite([] AND [])
  * 上課時間：三D56 Session: wed13-16


##  課程簡介Course Description
臨床心理學概論為初步介紹臨床心理學的課程。
考量授課時間上的限制以及目前多數同學之相關學習歷程，本課程**主要是以未來考慮往臨床心理學方向發展之心理系大學部學生** ，作為課程設計的對象。
因此本課程將以「基於心理學」之臨床思考與臨床實務作為主軸，希望學生能於透過課前課後文獻閱讀，並於課堂中進行討論及實務演練，以學習臨床心理師同時為「科學家(scientist)」與「實務者(practitioner)」雙重角色之相關內涵。
課程內容上首先將與同學討論「助人」的意涵，接著討論「心理學」的思考方式如何應用於「臨床」，以及「臨床心理學」如何「助人」。
[重要提醒]
  1. 本課程並非單方向的知識傳授，不會依循課本內容說明講解，若**認為「概論」類課程即應該是由老師上課，學生被動聽講者，不建議修習本課。**
  2. 本課程認為僅有知識是不足的。因此，課堂中會希望同學依據心理學去推理、思考、提出多種假設，並學習臨床上常沒有「標準答案/正確答案」。若僅想學習臨床心理學的知識，或**難以接受沒有正確答案者，或認為修課分數一定要90以上的，不建議修習本課** 。
  3. _**承上 1、2兩點，本課程對於考研究所的筆試分數大概沒什麼幫助。**_


###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 心理學專業能力 Professional knowledge of psychology
  * B. 思考與問題解決能力 Thinking and problem solving skills
  * C. 人際互動能力 Social skills
  * D. 多元文化關懷 Multiculturalism


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 初步認識何謂「助人工作」與「臨床心理學」。
  2. 初步認識「心理衡鑑」與「心理治療」的基本概念。
  3. 思考、討論「觀點」對助人的影響，學習提出假設。
  4. 學習基本助人能力：溝通與同理、學習認識自己、學習「主動學習」。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**上課進度****Class schedule**
每週學習投入時數：課堂三小時，課前與課後閱讀、討論、作業約五小時
週次 |  日期 |  主題 |  作業/指定閱讀參考文獻(編號)  
---|---|---|---  
1 |  09/03 |  課程說明 |  **個人作業一** ：  
2-3 |  09/10 09/17 |  何謂「助人」？「助人專業」？「心理治療」？ |  參考文獻：1、2  
4 |  09/24 |  何謂「有問題」？ |  **小組作業一** ： 參考文獻：3 (請於上課前先複習)  
5-9 |  10/01 10/08 10/15 10/22 10/29 |  臨床心理學的 基本能力：溝通/晤談 不太基本能力：同理心 |  **個人作業二：** **小組作業二：** 參考文獻：1  
10 |  11/05 |  發生什麼事？「心理衡鑑」 |  **個人作業三：** 參考文獻：4 (請於上課前先閱讀)  
11-13 |  11/12 11/19 11/26 |  「臨床心理學」：從心理衡鑑到心理治療 看的是「人」還是「問題」？ (1)問題是什麼？ (2)為什麼會有問題？ (3)如何幫助他？ |  參考文獻：3、4、5、6 各人/各組需提出其他閱讀之文獻  
14-15 |  12/03 12/10 |  從心理衡鑑到心理治療的連續性
  1. 跨診斷模式觀點
  2. 健康心理學的觀點

|  **個人作業四：**  
16 |  12/16 |  期末考週 |  **(****期末報告****)**  
##  授課方式Teaching Approach
_30%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_50%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
課堂參與/報告 (40%) 課堂作業 (40%) 期末報告 (20%)
##  指定/參考書目Textbook & References
  1. 鄭逸如、何雪綾、陳秀蓉。(2017)。醫病溝通之鑰。台北：五南。
  2. 鄭逸如、曾嫦嫦、張琦郁、楊于婷、黃揚文、李素貞、黃柏蒼（2018）。心理腫瘤照護的實務與解析—生命交會中的療癒契機。臺北市：五南。
  3. Ann M. Kring, Sheri L. Johnson, Gerald C. Davison, John M. Neale。張本聖, 徐儷瑜,黃君瑜,古黃守廉,曾幼涵 譯。(2017)。變態心理學(三版)。台北：雙葉書廊
  4. Psychological Assessment: A Problem-solving approach, by Suhr, J.A., New York: Guildford Press(2015, 1st)
  5. Psychopathology: History, Diagnosis, and empirical foundations, by W. Edward Craighead, David J. Miklowitz, Linda W. Craighead, Wiley(2017, 3rd ed)


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:不得用於生成報當 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
  * 2025/07/01 臨床心理學概論114學年度第1學期.pdf  收合 


###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
星期二 1610-1700 果夫辦公室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
待聘
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
