國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：正向心理學
#####  Course Name: Positive Psychology
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：702894001 Course No.702894001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_30_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：心理三 Course Department:Psychology/B/3 
  * 授課老師：林烘煜 Instructor: LIN HUNG-YU 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四D56 Session: thu13-16


##  課程簡介Course Description
本課程針對正向心理學中的相關理論、研究、測量進行介紹，並整合過去有關正向情緒和幸福感的相關研究，加以探討個人的**優勢特質與能力(含正向情緒、正向特質以及正向環境** 對個人認知、態度及行為的影響（促進與達成正向心理狀態之方法）。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 心理學專業能力 Professional knowledge of psychology
  * B. 思考與問題解決能力 Thinking and problem solving skills
  * C. 人際互動能力 Social skills
  * D. 多元文化關懷 Multiculturalism


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
介紹正向心理學目前發展的狀況及研究重點，然後說明正向心理學幾個重要主題的理論及研究概況；並請同學運用正向心理學來達成 :
1). 個人短或中期「成長目標」； 
2). 與其他同學完成一項團體「助人目標」。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與作業**  
---|---|---|---  
1 |  **課程介紹與教學計劃討論** |  |   
2 |  **一、正向心理學導論** |  **Ch1** **進行****初步****分組** |  **(****相互認識****)**  
3 |  **二、東、西方對正向心理學的觀點** |  **確定分組** |  **(****含分組成員工作分配****)**  
4 |  **三、自我優勢與正向結果之分類** **與測量** |  **Ch2** **自我優勢的測量與認識** |  課後上網填表(3小時)  
5 |  **八、透過自我效能、樂觀與希望** **來窺探未來** |  **Ch8** **(****繳交第一次個人作業****)** **腦力激盪****演練** |  **繳交分組報告主題與緣由**  
6 |  **分組目標設定與執行進程****討論** |  **腦力激盪****演練回饋** |  **繳交分組報告計畫書****: PPT**  
7 |  **分組團體報告****計畫與構想****分享** |  |  **(****期中課堂報告****)**  
8 |  **六、快樂、愉悅與幸福的探索** |  **Ch6** **個人自我成長計劃** |  **繳交確定書**  
9 |  **課程回顧與整理** |  **正念演練****開始** |   
10 |  **十、正念、心流及心盛：** **尋找最佳經驗****(****一****)** |  **Ch10** **正念演練** |   
11 |  **十、正念、心流及心盛：** **尋找最佳經驗****(****二****)** |  **Ch10** **書寫轉念演練** |   
12 |  **七、情緒經驗分享****與** **善用情緒經驗****(****一****)** **個人報告安排****:** |  **Ch7** **繳交團體報告執行狀況報告書** **書寫轉念演練** |  **(****團體報告執行成效先期檢討****)**  
13 |  **七、情緒經驗分享****與** **善用情緒經驗****(****二****)** **個人報告安排****:** |  **Ch7** **(****繳交第二次個人作業****)** |  **正念及****書寫轉念課後自行演練**  
14 |  **九、智慧與勇氣：** **智者與勇者的特徵** **個人報告安排****:** |  **Ch9** **第****M****組、第****N****組、與第****P****組先行****Email****繳****交團體期末報告****PPT****。** |   
15 |  **分組團體報告****:** **第****M****組、****第****N****組、第****P****組** |  **第****X****組、第****Y****組、與第****Z****組先行****Email****繳****交團體期末報告****PPT****。** |   
16 |  **分組團體報告****:** **第****X****組、****第****Y****組、第****Z****組** |  **(****繳交第三次個人作業****)** |  **各組繳交團體****修改過之結果報告****及****團體內組員之互評表。**  
##  授課方式Teaching Approach
_30%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_30%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
1.課程參與 (20分)：出席率計分法；
主動參與課程程度(含:問題回答、提問狀況及報告認領)。
2.繳交三次個人自主學習與心得報告(30分)：(共計十份) :
1). 完成課堂中交代作業三次 (五取三)。完成超過三次者，取最高三次之分數計分。
2). 完成一至五次八個單元之教材閱讀問題回答(八取1-5) 或 
完成一至五次十五次上課後之課後深入性心得報告 (十五取1-5)。
以上兩類總共完成五次即可，繳交超過五次者，取最高五次之分數計分。
3). 完成兩次正心應用演練並呈現心得與演練過程報告。
3.**個人正心應用報告****:****自我成長或優勢養成** (25分)**：** 在課堂中用PPT進行個人報告
或 以書面證據呈現報告。
4.分組團體期中計畫報告 (5分) & 分組期末報告 (25分) : 助人達成正向心理之狀態。
##  指定/參考書目Textbook & References
吳煒聲譯（2016），Lopez,S. J., Pedrotti, J. T., Snyder, C. R.著。正向心理學：人類優勢的科學與實務探索。台北：雙葉。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:鼓勵學生使用AI工具，進行作業寫作、資料搜尋或與自己的評論進行比對，但在作業中必須清楚說明資料獲取方法及來源，若有將參考資料竊為已有之情況，將嚴重扣分處理。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
林烘煜 經由email 約定時間（地點：研究250204）。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
