國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：眼動與認知導論
#####  Course Name: Introduction to Eye Movements and Cognition
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：702931001 Course No.702931001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_20_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：心理三 Course Department:Psychology/B/3 
  * 授課老師：蔡介立 Instructor: TSAI JIE-LI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四234 Session: thu09-12


##  課程簡介Course Description
視覺訊息是人類日常生活中多數活動接收資訊的來源，這些接收的視覺訊息經過大腦認知處理後會產生各種內在和外在的反應與表現。利用眼動儀來記錄凝視軌跡，提供即時與多樣化的客觀量化數據，可檢驗不同認知活動的心理運作機制。
課程將介紹眼動研究的基礎和方法實作，討論不同領域議題的研究文獻，讓修課同學瞭解使用眼動記錄作為研究工具的優點和應注意的限制，以及各種眼動指標的意義，修課同學需提出自訂研究議題進行實驗規劃，並實際收集與分析眼動資料，以培養規劃眼動實驗研究的能力與獲得實作經驗。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 心理學專業能力 Professional knowledge of psychology
  * B. 思考與問題解決能力 Thinking and problem solving skills
  * C. 人際互動能力 Social skills
  * D. 多元文化關懷 Multiculturalism


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1.     1. 眼動與心智運作的關係
    2. 眼動記錄的基礎與方法
    3. 眼動指標與分析
    4. 不同領域的眼動研究與應用，如閱讀、廣告、及人因工程等
    5. 眼動資料收集與分析實作


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 |  課程內容  
---|---  
Week 1 |  課程簡介  
Week 2 |  眼動的生理與心理基礎  
Week 3 |  眼動儀操作簡介/**實驗室參觀與實作教學**  
Week 4 |  眼動記錄原理與發展/眼動實驗程序與練習  
Week 5 |  眼動指標與分析/眼動實驗程序與練習  
Week 6 |  眼動指標與分析/眼動在不同領域的應用  
Week 7 |  **期中實作測驗** （實驗室）  
Week 8 |  **報告實作實驗設計與材料**  
Week 9 |  眼動文獻報告與討論(1)  
Week 10 |  眼動文獻報告與討論(2)  
Week 11 |  **實作進度報告與修正**  
Week 12 |  文獻報告與討論/眼動資料收集（實驗室）  
Week 13 |  文獻報告與討論/眼動資料收集（實驗室）  
Week 14 |  文獻報告與討論/眼動資料收集（實驗室）  
Week 15 |  眼動資料收集/眼動資料分析與整理（實驗室）  
Week 16 |  **實作結果口頭報告**  
作業要求：每週課前需預習當週上課的講授內容（參考書目）和文獻（自行尋找並與老師確認），討論實驗實作的設計並實際執行，每週投入時間含上課需7.5小時。
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_40%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
  1.     1. 課堂出席與參與討論(15%)
    2. 課堂口頭報告(15%) 
    3. 實驗實作練習與測驗(15%)
    4. 期中實作計畫書口頭報告(15%)、實作進度報告(10%)
    5. 期末實作口頭和書面研究報告(30%)


##  指定/參考書目Textbook & References
Duchowski, A. T. (2002). A breadth-first survey of eye-tracking applications. _Behavior Research Methods, Instruments, & Computers, 34_(4), 455-470. doi: 10.3758/bf03195475
Duchowski , A. (2007). _Eye Tracking Methodology: Theory and Practice_ (2nd Ed.). Springer.
Horsley, M., Eliot, M., Knight B. A., & Reilly R. (2014). Current Trends in Eye Tracking Research. Cham: Springer.
Richardson, D.C. & Spivey, M. (2004). Eye tracking: Characteristics and methods. In G. Wnek & G. Bowlin (Eds.) _Encyclopedia of Biomaterials and Biomedical Engineering (pp.568-572)_. New York: Marcel Dekker, Inc.
Richardson, D.C. & Spivey, M. (2004). Eye tracking: Research areas and applications. In G. Wnek & G. Bowlin (Eds.) _Encyclopedia of Biomaterials and Biomedical Engineering (pp. 573-582)_. New York: Marcel Dekker, Inc.
Richardson, D.C., Dale, R., & Spivey, M. (2007). Eye movements in language and cognition: A brief introduction. In Gonzalez-Marquez, Coulson, Mittelberg, & Spivey (Eds.) _Methods in Cognitive Linguistics_ _(pp. 323-344)_. John Benjamins.
Radach, R., & Kennedy, A. (2004). Theoretical perspectives on eye movements in reading: Past controversies, current issues, and an agenda for future research. _European Journal of Cognitive Psychology, 16_(1-2), 3-26.
**Tsai, J.-L.,** Yen, M. H., & Wang, C. A. (2005). Eye movement recording and the application in research of reading Chinese. (In Chinese) _Research in Applied Psychology, 28_ , 91-104.
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
週一上午10－12教師研究室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
