國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：機率論 
#####  Course Name: Probability
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：703017001 Course No.703017001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_80_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：資訊二 Course Department:Computer Science/B/2 
  * 授課老師：劉昭麟 Instructor: LIU CHAO-LIN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三234 Session: wed09-12


##  課程簡介Course Description
  * **依照學校指示：雖然實體課程只有十六星期，但是依照本校正式公文通知與學則規定，每一學分仍然應該有十八小時的教學規畫。因此在課程網頁的每週規畫表格之前，列有相當規模的自習活動。這些自習活動並非可有可無，而與這一門課開學之後的教學息息相關，也都屬於小考、期中評量與期末評量的範圍。提醒選課同學必須自行複習所列之主題。**
  * 這是一門資訊科學系二年級的必修數學課程，課程設計也必須以此為目標。為了達成必要課程進度與銜接(例如 machine learning 和 data science)，我們無法為同學複習高中與大學一年級應該學過的數學(參考先修課程)， 建議非資訊科學系之修課同學衡量自己的狀況是否適合選修這一門課程。
  * 我們鼓勵同學以大型語言模型，例如 ChatGPT 作為自己的學伴。歡迎大家自己測試一下大型語言模型是否能夠回答機率的題目，包含作業。但是大家需要注意：ChatGPT 的能力尚非完美，不見得能解所有問題，而且所給的答案不見得就是正確答案。各位可以嘗試用 ChatGPT 來解 113年分科測驗數甲試題第3和第4題的題目 ，**114學年度分科測驗試題數甲試題第12-14的題組** 看看 ChatGPT 是否提供了正確的答案和過程？
  * 這是資訊科學系的必修課程，時間壓力特別大，最晚第二堂課就會出作業；九月十日的作業的繳交截止日是九月廿四日。


**先修課程：相關高中數學基礎[ 排列、組合、機率]，大一微積分[微分、積分、多重積分、分部積分 (integration by parts)的技術]**
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 培養邏輯推理、獨立思考與創新能力
  * B. 理解自然科學與數位科技
  * C. 培養團隊合作的能力
  * D. 瞭解資訊科技發展趨勢與具備國際視野
  * E. 具有專業及道德責任的認知


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  * 機率基本理論
  * 機率基本應用 
    * 條件機率、貝氏定理
    * 離散型、連續型隨機變數(機率分佈)
    * 期望值、標準差
    * 隨機變數的函數
    * 資料分析實務
  * 進階機率應用 (確定無法全部講到，會依照個別學期的同學狀況適性上課) 
    * statistical inference
    * Markov chain
    * information theory
    * machine learning
  * 資科系延伸課程 
    * 人工智慧 (artificial intelligence)
    * 機器學習 (machine learning)
    * 資料科學 (data science)
    * 等候理論 (queueing theory)
    * 作業系統 (operating systems, scheduling)


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
先修課程：相關高中數學基礎，程式設計經驗  
  
本校雖在 114 學年(2025年)課表改為16週的設計，但是學校通知在課程設計上，仍然必須滿足每一學分有18小時教學內容之學則規定。因此提供一些學期前的準備課程建議。視個別同學狀況，希望這樣的設計是合理的。這一些補充主要是關於選課同學需要複習高中時期就學習過的「排列組合」以及大學一年級剛剛學過的「微積分」。在以下課程網頁中，有完整的說明；因為篇幅過大且包含數學公式，無法在此網頁顯示，因此請繼續參考以下課程網頁。
參考課程網頁 https://www.cs.nccu.edu.tw/~chaolin/courses/prob25f.html
##  授課方式Teaching Approach
_80%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
  * 成績計算之項目與權重：課堂上參與討論、點名與問答(5%)、練習作業(25%)、小考(20%，預計兩次、各10%)；期中評量(25%)；期末評量(25%)
  * 練習作業：預定每一個星期都有，繳交日期期限是上課當週的14天；舉例來說，九月十日課程的作業的截止日期是九月廿四日晚上23:59:59。**不接受遲交。**


##  指定/參考書目Textbook & References
參考課程網頁 https://www.cs.nccu.edu.tw/~chaolin/courses/prob25f.html
**主要課本**
  * Sheldon Ross.  _A First Course in Probability_ , tenth edition, global edition, Pearson, 2019. (華泰代理) 
    * 請注意這一課本有兩種**不同** 版本。在台灣通常是買到國際學生版 (global edition)，封面參考這裡。
    * 本校(國立政治大學)圖書館採購的是美國精裝本版本 (hard cover) (索書號: 519.2 R733E10)。封面參考這裡。
    * 這兩本書的教材內容幾乎完全一樣，但是**章節後面的習題並不相同** 。美國精裝本的價格高許多。
    * **這一門課程以國際學生版為準！**


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:平時作業推薦各位參考大型語言模型所提供的資料。各位可以看看大型語言模型是否給了正確答案？如果有正確答案的話，所提供的解答品質如何？小考、期中評量、期末評量將不能使用這一類的外部協助。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
```
https://www.cs.nccu.edu.tw/~chaolin/courses/prob25f.html
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
參考課程網頁 https://www.cs.nccu.edu.tw/~chaolin/courses/prob25f.html
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
助教：楊宗儒(碩士班)、待聘。
諮詢學姊：**周佳儀**(大三)、**葉芊妤**(大三)。
任務：協助同學解決問題；批閱小考。
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
