國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：高等機率論
#####  Course Name: Advanced Probability Theory
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：751032001 Course No.751032001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_20_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：應數碩一、應數博一 Course Department:Mathematical Sciences/G/1 
  * 授課老師：陳隆奇 Instructor: CHEN LUNG-CHI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三D5五D Session: wed13-15,fri13-14


##  課程簡介Course Description
機率論是應用數學裡十分重要且應用廣泛的一門課程， 無論是數學、 統計、 財務工程，金融數學、  
物理及工程學科均需要此工具， 但其數學分析卻常被學生所忽略， 本課程是以數學分析為基礎，  
用數學嚴謹的分析機率論的一些重要定理和其應用，讓學生能充分了解並能靈活運用機率的一些重要定理。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFG雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 強化建立數學模型，解決問題之能力
  * B. 資料蒐集與分析數據之進階能力
  * C. 強化數理資訊與科學計算之能力
  * D. 強化基礎數學與邏輯推理之能力
  * E. 熟悉數學專業並具備邏輯推理與歸納之能力
  * F. 具備建立數學模型、分析與科學計算之能力
  * G. 獨立研究與創新之能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
此課程目標是要使學生以嚴謹的數學證明了解機率論的重要定理，使學生未來學習更高深的學科時遇到有關機率的問題能輕鬆面對，且能活用機率論的重要定理解決應用科學所遇得的問題。學習成效主要是做習題且分組討論的方式表現出來。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
學習投入時數 4/週
  1. Measure and Probability Space
  2. Random Variables and distributions 


  1. Expected value 
  2. Discrete random variables
  3. Continuous random variables
  4. Product measures, Fubini’s theorem
  5. Independence
  6. Weak laws of large numbers
  7. Borel-Cantelli lemmas
  8. Strong law of large numbers


11. Convergence of random series
12. Weak convergence (convergence in distribution)
13. Characteristic functions
14. Central limit theorems
15. Random walks
16. Recurrence and transient
##  授課方式Teaching Approach
_80%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**實習表現 : 40% ， 課堂表現(出席率): 40%， 期末考: 20%。**
##  指定/參考書目Textbook & References
教科書
**Richard Durrett, Probability: Theory and Examples, 4rd ed**
與參考書
(1). Kai Lai Chung, A Course in Probability Theory, 2nd edition
(2).Achim Klenke, Probability Theory: A comprehensive course
(3) John B. Walsh, Knowing the Odds: An Introduction to Probability 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
禁止使用: Prohibited Uses
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
否  No
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
星期三下午兩點至三點，地點：陳隆奇老師辦公室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
