國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：作業研究 
#####  Course Name: Operations Research
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：751013001 Course No.751013001
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：應數碩一、應數博一 Course Department:Mathematical Sciences/G/1 
  * 授課老師：陳政輝 Instructor: CHEN JENG-HUEI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四567 Session: thu14-17
##  課程簡介Course Description
本課程是介紹研究生作業研究的基礎課程，宗旨在讓學生熟悉重要的OR模型和解決問題的技巧。透過學習這些模型與技巧，學生將具備對實際應用建模及開發有效演算法來解答問題的能力。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFG雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 強化建立數學模型，解決問題之能力
  * B. 強化基礎數學與邏輯推理之能力
  * C. 強化數理資訊與科學計算之能力
  * D. 資料蒐集與分析數據之進階能力
  * E. 熟悉數學專業並具備邏輯推理與歸納之能力
  * F. 獨立研究與創新之能力
  * G. 具備建立數學模型、分析與科學計算之能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
課程目標 : 使學生能熟悉作業研究模型與分析技巧 , 使學生將其運用於實際問題模型的建立與求解.
學習成效 :
1. 能瞭解Linear Programs 基本性質
2. 能瞭解Simplex Method 與進行相關應用計算
3. 能瞭解Duality定理與相關對偶演算法及進行相關應用計算
4. 能瞭解 Interior Point Method 與進行相關計算
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業 |  學習投入時數  
---|---|---|---|---  
課堂講授 |  課程前後  
1 |  Introduction to Optimization |  Textbook Sec. 1.1 to Sec. 1.4 |  1.講解課程內容與相關規定2.講解Optimization基本觀念 |  3 |  7  
2 |  Basic Properties of Linear Programs |  Textbook Sec. 2.1 to Sec. 2.3 |  1.介紹 Linear Programs基本觀念與範例 |  3 |  7  
3 |  Basic Properties of Linear Programs |  Textbook Sec 2.4  |  介紹 Linear Programing基本定理 |  3 |  7  
4 |  Basic Properties of Linear Programs |  Textbook 2.5 |  介紹Linear Programming 與 Convexity 之間關聯性 |  3 |  7  
5 |  The Simplex Method |  Textbook Sec. 3.1 to Sec. 3.3 |  1.介紹用Simplex Method 求解基本想法 |  3 |  7  
6 |  The Simplex Method |  Textbook Sec. 3.4 to Sec. 3.5 |  1.介紹用Simplex Method 求解程序 |  3 |  7  
7 |  The Simplex Method |  Textbook Sec. 3.6 to Sec. 3.7 |  1.介紹用Simplex Method 求解 Transportation Problem |  3 |  7  
8 |  期中考 |  期中考前所講授所有教材 |  期中考試 |  3 |  7  
9 |  The Simplex Method |  Textbook Sec. 3.8 to Sec. 3.9 |  1.介紹 Dantzig-Wolfe Decomposition Method |  3 |  7  
10 |  Duality and Complementarity |  Textbook Sec. 4.1 to Sec. 4.2 |  介紹 Duality Linear Programs 和Duality Theorem |  3 |  7  
11 |  Duality and Complementarity |  Textbook Sec. 4.3 to Sec. 4.4 |  介紹 Duality 和 Simplex Procedure 關聯性 |  3 |  7  
12 |  Duality and Complementarity |  Textbook Sec. 4.5 to Sec. 4.6 |  1.講解 Max Flow-Min Cut 定理及 Dual Simplex Method |  3 |  7  
13 |  Duality and Complementarity |  Textbook Sec. 4.7 to Sec. 4.8 |  1.介紹 Primal-Dual Algorithm |  3 |  7  
14 |  Interior Point Method |  Textbook Sec. 5.1 to Sec. 5.3 |  1.介紹 Interior Point Method 發展背景與基本想法 |  3 |  7  
15 |  Interior Point Method |  Textbook Sec. 5.4 to Sec. 5.5 |  1.介紹 Analytic Center 與 Central Path 求解程序 |  3 |  7  
16 |  期末考 |  本學期教科書所學所有材, 以期中考過後為主 |  期末考試 |  3 |  7  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.