國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：心理計量與機器學習專題
#####  Course Name: Seminar in Psychometrics and Machine Learning
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：752591001 Course No.752591001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：心理碩一、心理博一 Course Department:Psychology/G/1 
  * 授課老師：黃柏僩 Instructor: HUANG PO-HSIEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一D56 Session: mon13-16
##  課程簡介Course Description
機器學習（machine learning）技術之發展，為心理學研究帶來了更大的可能性。本課程旨在延續「機器學習與其在行為科學之應用」課程，探討機器學習技術於心理學領域之近期發展與應用。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEFGH雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 心理學專業能力 Professional competence in psychology
  * B. 研究能力 Research ability
  * C. 人際互動能力 Social skills
  * D. 多元文化關懷 Multiculturalism
  * E. 心理學專業能力 Professional competence in psychology
  * F. 研究能力 Research ability
  * G. 人際互動與領導能力 Social skills and leadership
  * H. 多元文化關懷 Multiculturalism
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 認識機器學習進階算則，包括稀疏模型、樹與森林之近期發展等。
  2. 解讀機器學習模型，包括解釋工具、統計檢定、以及因果推論等。
  3. 熟悉機器學習於心理學研究之樣貌，包括影像資料分析、大型語言模型之應用等。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業 |  投入 總時數  
---|---|---|---  
1 (9/1) |  課程概論 Course Overview |  |  9  
2 (9/8) |  監督式學習 Supervised Learning (SL) ISLP CH1 Athey & Imbens (2019) 黃柏僩（2025） |  |  9  
3 (9/15) |  稀疏模型 Sparse Models ISLP CH6 Hastie, Tibshirani, & Tibshirani (2020) |  |  9  
4 (9/22) |  選擇後推論 Post-Selection Inference Huang (2020b) *Porwal & Raftery (2022) |  文獻報告 |  9  
5 (9/29) |  教師節停課 |  |  9  
6 (10/6) |  中秋節停課 |  |  9  
7 (10/13) |  語言模型 Language Model Kjell, Giorgi & Schwartz (2023) *Herderich, Freudenthaler, & Garcia (2024) |  文獻報告 |  9  
8 (10/20) |  樹與森林I Tree and Forest I ISLP CH8 Strobl, Malley, & Tutz (2009) Grinsztajn, Oyallon, & Varoquaux (2022) |  |  9  
9 (10/27) |  樹與森林II Tree and Forest II *Fokkema et al. (2018) *Brandmaier et al. (2016) |  文獻報告 |  9  
10 (11/3) |  個別討論 |  |  9  
11 (11/10) |  解釋工具I Interpretation Tools I *Henninger et al. (2023) *Henninger & Strobl (2025). |  文獻報告 |  9  
12 (11/17) |  解釋工具II Interpretation Tools II Huang (2025a) *Huang (2025b) |  |  9  
13 (11/24) |  文獻討論I |  專題報告 |  9  
14 (12/1) |  文獻討論II |  專題報告 |  9  
15 (12/8) |  文獻討論III |  專題報告 |  9  
16 (12/15) |  文獻討論IV |  專題報告 |  9  
####  其他： Others: 軟體實作 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.