國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：資訊視覺化
#####  Course Name: Information Visualization
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：753841001 Course No.753841001
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：資碩工一、資碩計一 Course Department:Computer Science/M/1 
  * 授課老師：紀明德 Instructor: CHI MING-TE 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一D56 Session: mon13-16
##  課程簡介Course Description
資訊視覺化的目的在於透過視覺化的方式呈現資料，協助使用者有效地去理解資料的本質與特性。
本課程採用Visualization Analysis and Design(Tamara Munzner 2014)作為教科書，透過問題導向切入資訊視覺化研究，以What角度思考資料抽象，以Why角度考慮任務抽象，轉化資料的領域知識以視覺化呈現。然後以How的角度選擇最合適的表現方式。最後考量演算法的效率問題並介紹驗證視覺化有效性的方法。輔以近期視覺化論文補充案例分析。
作業以javascript實作動態視覺化為主。
期末專題以分組型式實作具代表性的論文。
第一週有簽到的同學且在遞補名單上，才可以印出加簽單加簽
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDEF雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 強化資訊科學領域的專業知識
  * B. 具有創新思考、解決問題及獨立研究的能力
  * C. 培養持續學習的習慣與能力
  * D. 具備策劃及執行專題研究之能力
  * E. 瞭解國內外資訊科技產業的發展趨勢
  * F. 具有協調及管理團隊之能力
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程培養運用與開發視覺化工具呈現和分析資料的人材，課程將介紹各種資料特性以及對應的視覺化演算法。並透過作業與期末專案針對實際資料設計視覺化程式。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
每週教學時數3小時、課前課後學生投入時間3小時 
Week 1: Introduction   
• What's Vis, and Why Do It?   
• Why have a Human/Computer in the Loop?   
• Why focus on Tasks/Effectiveness?   
課堂講授 
Week 2: What: Data abstraction   
• Data type, Attribute type, and Semantics   
課堂講授、資料收集 
Week 3: Why: Task abstraction & Analysis: Four level design   
• Actions: analyze, produce, search, and query   
• Target 
• Four level design   
• Validation approaches   
課堂講授、題目構思、程式上機-視覺分析 
Week 4: Marks and Channels   
• Definition of Marks and Channels   
• Validation approaches   
課堂講授、程式上機-Marks 
Week 5: 教師節放假
Week 6: 中秋節放假
Week 7: Arrange Tables & Arrange Spatial Data  
• Separate, Order, and Align; Spatial Axis Orientation and layout density 
• Geometry; Scalar field, Vector field, and Tensor field   
課堂講授 、分組提案報告
Week 8: Arrange Networks and Trees   
• Connections   
• Matrix view   
課堂講授 
Week 9: Midterm   
期中考試
Week 10: Map Color and Other Channels   
• Color theory, Color maps, and Other channels   
課堂講授、程式上機 
Week 11: Manipulate View   
• Change view over time   
• Select elements and navigation   
課堂講授 
Week 12: Facet into Multiple Views   
• Juxtapose and coordinate view   
• Partition into view   
課堂講授 
Week 13: Rules of Thumb   
• Justification and Alternatives   
• Memory and attention   
課堂講授 
Week 14: Reduce Items and Attributes   
• Filter and aggregation   
課堂講授 
Week 15: Embed: Focus+Context   
• Focus+Context related paper   
課堂講授 
Week 16: Final Project Presentation  
• 期末分組報告
Week 17: 自主學習   
• Selected paper 論文選讀  
Week 18: 自主學習 
• Analysis Case Studies 案例介紹 
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.