國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：細胞分子生物學
#####  Course Name: Molecular cell biology
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：754009001 Course No.754009001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_10_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：神科碩一、神科碩二 Course Department:Graduate Institute of Neuroscience/M/1&2 
  * 授課老師：陳玠文、陳紹寬、廖文霖、趙知章 Instructor: CHEN CHIEH-WEN/CHEN SHAU-KWAUN/LIAO WEN-LIN/CHAO CHIH-CHANG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二34 Session: tue10-12


##  課程簡介Course Description
本課程介紹細胞基本組成結構，以及細胞內生物分子如何產生、作用及調節。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程內容主要包含以下三⼤單元：
（1) 基因表現的分⼦⽣物學
（2) 細胞胞器結構與功能
（3) 細胞⽣長、分化與調節
課程目標是讓學生了解如何將相關知識應⽤於神經科學研究。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 Week |  課程主題 Topic |  授課教師 teacher |  課程內容與 指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Teaching Activities and Homework |  學習投入時間 Student workload expectation  
---|---|---|---|---|---  
課堂講授 In-class Hours |  課程前後 Outside-of- class Hours  
01 |  (9/2) Introduction |  主 課 |  |  |  |   
02 |  (9/9) Chemical and Molecular Foundations |  趙知章 |  Chap. 02 & 03 |  講義講授 & 閱讀指定章節 |  2 |  6  
03 |  (9/16) Basic Molecular Genetic Mechanisms |  趙知章 |  Chap. 04 & 06 |  講義講授 & 閱讀指定章節 |  2 |  6  
04 |  (9/23) Transcriptional Control of Gene Expression |  廖文霖 |  Chap. 07 |  講義講授 & 閱讀指定章節 |  2 |  6  
05 |  (9/30) Post-transcriptional Gene Control |  廖文霖 |  Chap. 08 |  講義講授 & 閱讀指定章節 |  2 |  6  
06 |  (10/7) 一次考試 |  授課 教師 |  考試範圍：第 2-5 週授課內容  
07 |  (10/14) Biomembrane Structure & organelles |  陳玠文 |  Chap. 10 & 11 |  講義講授 & 閱讀指定章節 |  2 |  6  
08 |  (10/21) Cellular Energetics  |  陳紹寬 |  Chap. 12 |  講義講授 & 閱讀指定章節 |  2 |  6  
09 |  (10/28) Organelle and vesicles |  陳紹寬 |  Chap. 13,14 |  講義講授 & 閱讀指定章節 |  2 |  6  
10 |  (11/4) Signal Transduction |  陳玠文 |  Chap. 15,16 |  講義講授 & 閱讀指定章節 |  2 |  6  
11 |  (11/11) 第二次考試 |  授課 教師 |  考試範圍：第 7-10 週授課內容6  
12 |  (11/18) Cell Organization and Movement  |  廖文霖 |  Chap. 17,18 |  講義講授 & 閱讀指定章節 |  2 |  6  
13 |  (11/24) Stem cells |  陳玠文 |  Chap. 21 |  講義講授 & 閱讀指定章節 |  2 |  6  
14 |  (12/02) Immunology |  陳紹寬 |  Chap. 23 |  講義講授 & 閱讀指定章節 |  2 |  6  
15 |  (12/09) cancer |  趙知章 |  Chap. 24 |  講義講授 & 閱讀指定章節 |  2 |  6  
16 |  (12/16) 次段考 |  授課 教師 |  考試範圍：第 13-15 週授課內容  
---  
##  授課方式Teaching Approach
_90%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
三次段考，每次考試分數佔學期分數 30%（共90%）；出席及課堂參與佔 10%。
##  指定/參考書目Textbook & References
Molecular Cell Biology (9th version, 2021) Lodish et al. eds, W.H. Freeman & Company Press
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:需經教師同意始得使用 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
主課教師：陳紹寬
週一 10-12 大智一樓實驗室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
