國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：專題討論（一） 
#####  Course Name: Seminar (I)
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：754003001 Course No.754003001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_1.0_
#### 學分數
Credit(s)
_6_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：神科碩一 Course Department:Graduate Institute of Neuroscience/M/1 
  * 授課老師：陳玠文、陳紹寬、詹銘煥、廖文霖、趙知章 Instructor: CHEN CHIEH-WEN/CHEN SHAU-KWAUN/CHAN MING-HUAN/LIAO WEN-LIN/CHAO CHIH-CHANG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二5 Session: tue14-15


##  課程簡介Course Description
本課程之教學與活動包含學生學術文獻報告和討論，以及校內外專家學者專題特別演講。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
藉由學生口頭報告期刊論文內容訓練 (1) 口語表達, (2) 邏輯組織, (3)科學討論之能力。期刊內容以二年內原始論著文獻為原則。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
|  **週次****Week** |  **課程主題****Course Theme** |  **課程內容與指定閱讀****Content and Reading Assignment** |  **教學活動與作業****Activity and Homework** |  **學習投入時數****Estimated time devoted to coursework per week**  
---|---|---|---|---  
**課堂講授****Lecture Hours** |  **課程前後****Preparation Time**  
1 |  課程介紹 |  課程介紹 |  |  1.0 |  2.0  
2 |  學生 |  自行閱讀文獻 |  閱讀文獻 |  1.0 |  2.0  
3 |  學生 |  自行閱讀文獻 |  閱讀文獻 |  1.0 |  2.0  
4 |  學生 |  自行閱讀文獻 | 閱讀文獻 |  1.0 |  2.0  
5 | 邀請演講 | 洪啟峯 教授 | 聆聽演講及提問 |  2.0 |  2.0  
6 |  學生報告 | 李佩津 |  閱讀並報告文獻 |  1.0 |  2.0  
7 |  學生報告 | 張育誠 |  閱讀報告文獻 |  1.0 |  2.0  
8 |  學生報告 | 蔡宜庭 |  閱讀並報告文獻 |  1.0 |  2.0  
9 | 學生報告 | 廖翊伶 | 閱讀並報告文獻 |  1.0 |  0.0  
10 |  | 自行閱讀文獻 |  閱讀並文獻 |  1.0 |  2.0  
11 |  學生報告 | 李佩津 |  閱讀並報告文獻 |  1.0 |  2.0  
12 |  | SFN 2025 (15TH-19TH) |  閱讀文獻 |  2.0 |  2.0  
13 |  學生報告 | 張育誠 |  閱讀並報告文獻 |  1.0 |  2.0  
14 |  邀請演講 | 黃憲松 教授 | 聆聽演講及提問 |  2.0 |  2.0  
15 |  學生報告 | 蔡宜庭 |  閱讀並報告文獻 |  1.0 |  2.0  
16 |  學生報告 | 廖翊伶 | 閱讀並報告文獻 |  1.0  |  2.0  
|  |  |  |  |   
|  |  |  |  |   
##  授課方式Teaching Approach
_0%_
####  講述 Lecture
_70%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_30%_
####  其他： Others: 報告 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
### **評量工具與策略**
1. 每週排定一位或兩位同學報告，並穿插安排邀請校外教授進行專題演講。  
2. 報告學生需在報告前一週週三前，以E-mail 寄發即將報告之論文PDF 檔給所有老師及同學。  
3. 報告時間約為40 min，討論時間約10 min，合計50 min。
4. 每位聽講同學先就當週報告之文獻提問後才開始進行報告。
**評分標準**
1. 所有碩一碩二研究生須全學期全程參與專題討論課程。仍在籍之碩士班學生（碩三碩四）則必須出席邀請演講。  
2. 學期總成績=（老師給的平均成績）× 60% +（學生給的平均成績）× 20% +（出席率、主持報告及問題發問和討論）×20%。  
3. 學生須親自填寫評分表，不得代寫或未參加卻事先（或事後）填寫。經發現以缺席一次論處。  
4. 不論請假與否，缺席次數（含邀請專家教授之專題演講）達2 次（含）者，學期成績即為不及格。  
5. 踴躍發問可酌量加分。
##  指定/參考書目Textbook & References
近期神經科學相關期刊
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每週三下午 14 : 00-15 : 00, 大智樓 ＿＿＿室。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
主持同學之工作內容包含
（1）事前了解報告同學之研究文獻背景並做簡短之介紹；
（2）提醒講者控制時間，並控制問題數量及時間；
（3）引導該論文之討論；
（4）總結。
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
