國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：神經科學
#####  Course Name: Neuroscience
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：754008001 Course No.754008001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：神科碩一 Course Department:Graduate Institute of Neuroscience/M/1 
  * 授課老師：陳玠文、陳紹寬、廖文霖、趙知章 Instructor: CHEN CHIEH-WEN/CHEN SHAU-KWAUN/LIAO WEN-LIN/CHAO CHIH-CHANG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一D56 Session: mon13-16
##  課程簡介Course Description
講授神經系統的結構與功能，了解各種生理功能與行為的內在神經機制。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
能力項目說明
  * A. 兼具神經科學及細胞分子生物學知識的能力
  * B. 強化主動探究問題及關懷生命現象之情操。
  * C. 具備科學分析及歸納推論之能力。
  * D. 提升跨領域之研究合作的潛能。
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
教導學生瞭解（1）神經系統解剖結構及神經化學功能；（2）感官傳入與運動輸出系統；（3）大腦與行為的互動和行為失調的機制；（4）大腦的改變與心智障礙臨床疾病，讓學生具備神經機制調控生理功能與行為的基礎知識。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 Week |  課程主題 Topic |  授課教師 teacher |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Teaching Activities and Homework |   
---|---|---|---|---|---  
01 09/01 |  Introduction |  趙知章 |  |  |   
02 09/08 |  Structure of the nervous system & Neurons and glia |  趙知章 |  Chap. 02 & 07 Neuroscience: Exploring the Brain (4th edition) |  講義講授 & 閱讀指定章節 |   
03 09/15 |  Neuronal membrane at rest and action potential |  陳玠文 |  Chap. 03 & 04 Neuroscience: Exploring the Brain (4th edition) |  講義講授 & 閱讀指定章節 |   
04 09/22 |  Synaptic transmission & neurotransmitter systems |  陳玠文 |  Chap. 05 & 06 Neuroscience: Exploring the Brain (4th edition) |  講義講授 & 閱讀指定章節 |   
05 09/29 |  The chemical senses （教師節補假,另安排補課） |  趙知章 |  Chap. 08 Neuroscience: Exploring the Brain (4th edition) |  講義講授 & 閱讀指定章節 |   
06 10/06 |  中秋節（放假） |  |   
07 10/13 |  第一次段考 |  考試日期/時間：10/13 9:10-12:00 考試範圍：第二至第五週授課內容 |   
07 10/13 |  The visual system |  陳紹寬 |  Chap. 9 &10  Neuroscience: Exploring the Brain (4th edition) |  講義講授 & 閱讀指定章節 |   
08 10/27 |  Brain & spinal control of movement |  陳紹寬 |  Chap. 13 & 14 Neuroscience: Exploring the Brain (4th edition) |  講義講授 & 閱讀指定章節 |   
09 10/27 |  Chemical control of the brain and behavior |  陳紹寬 |  Chap. 15 Neuroscience: Exploring the Brain (4th edition) |  講義講授 & 閱讀指定章節 |   
10 11/03 |  Brain rhythms and sleep |  陳玠文 |  Chap. 19 Neuroscience: Exploring the Brain (4th edition) |  講義講授 & 閱讀指定章節 |   
11 11/10 |  第二次段考 |  考試範圍：第七至第十週授課內容 |   
12 11/17 |  Motivation and emotion |  廖文霖 |  Chap. 16 & 18 Neuroscience: Exploring the Brain (4th edition) |  講義講授 & 閱讀指定章節 |   
13 11/24 |  Neurobiology of mental illness |  廖文霖 |  Chap. 22 Neuroscience: Exploring the Brain (4th edition) |  講義講授 & 閱讀指定章節 |   
14 12/01 |  Wiring the brain |  廖文霖 |  Chap. 23 Neuroscience: Exploring the Brain (4th edition) |  講義講授 & 閱讀指定章節 |   
15 12/08 |  Mechanisms of learning and memory |  趙知章 |  Chap. 24 & 25 Neuroscience: Exploring the Brain (4th edition) |  講義講授 & 閱讀指定章節 |   
16 12/15 |  第三次段考 |  考試範圍：第十二至第十五週授課內容 |   
|  |  |  |  |   
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.