國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：離子通道與疾病
#####  Course Name: Ion channel and disease
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：754925001 Course No.754925001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_10_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：神科碩一、神科碩二 Course Department:Graduate Institute of Neuroscience/M/1&2 
  * 授課老師：詹銘煥 Instructor: CHAN MING-HUAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三34 Session: wed10-12


##  課程簡介Course Description
闡述離子通道在生物體上生理功能、藥理作用和病理病因之重要角色，並討論離子通道產生缺陷時，如藥毒物誘發、基因突變等，導致人體或其他動物病變之相關性。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 兼具神經科學及細胞分子生物學知識的能力
  * B. 強化主動探究問題及關懷生命現象之情操。
  * C. 具備科學分析及歸納推論之能力。
  * D. 提升跨領域之研究合作的潛能。


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1.培育具統合分析、創新思考及解決問題之能力，兼備學術倫理與團隊合作精神。
2. 培養離子通道及疾病相關專業知識人才。
3. 英文閱讀及書寫能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**課程主題****/****Topic** |   
---|---  
Introduction |   
Properties of Ion channels |   
Neuronal signaling |   
Electrophysiological recording |   
Optical control of ion channels |   
Paper presentation and discussion |   
Na+ channel function, deficits and diseases |   
期中評量 |   
Correlating Ca++ channel deficits and diseases |   
Correlating K+ channel deficits and diseases  |   
Correlating Cl- channel deficits and diseases |   
Cation image and measurement |   
Paralysis and Epilepsy |   
Myotonic muscular dystrophy |   
Long QT syndrome |   
Paper presentation and discussion |   
##  授課方式Teaching Approach
_70%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
筆試50%； 討論30%； 課堂表現20%。
##  指定/參考書目Textbook & References
1.授課教授之隨堂講義。2. Frances M. Ashcroft, Ion Channels and Disease, Academic Press, 2000。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
週一 10:00-12:00，大智樓102室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
