國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：量子力學（一） 
#####  Course Name: Quantum Mechanics I
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：755005001 Course No.755005001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_30_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：應物碩一 Course Department:Graduate Institute of Applied Physics/M/1 
  * 授課老師：林瑜琤 Instructor: LIN YU-CHENG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四D56 Session: thu13-16


##  課程簡介Course Description
本課程將引導學生學習量子理論的基本觀念及數學方法。
  * 請複習：線性代數。
  * 本課程為應物所（碩士班）分組必修課，強烈建議大學部同學先修習電物學程開設的「近代物理」。


###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABC雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 培養國際視野與合作能力
  * B. 具備基礎專業知識與技術
  * C. 培養獨立分析與解決問題的能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
目標：
(一)使學生認識微觀物質世界最重要的物理理論及其應用
(二)培養學生解析能力及相關數學的運用
(三)奠立學生修習本所其他課程及進一步於自然科學領域深造的物理基礎
學習成效：認識並掌握量子力學的觀念及必備的數學方法
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
Week |  Course Theme |  Content and Reading Assignment | Estimated time devoted to coursework per week  
---|---|---|---  
Lecture Hours | Preparation Time  
1-2 |  ```
Fundamental Concepts
```
|  ```
Mathematical introduction
(SHANKAR:ch1,ch4; SAKURAI:ch1)

```
|  3.0  
|  6.0  
3-4 |  ```
Fundamental Concepts
```
|  ```
Wave functions in position and momentum space
(SHANKAR:ch1; SAKURAI:ch1)

```
|  3.0 |  6.0  
5 |  ```
Fundamental Concepts
```
|  ```
Postulates of quantum mechanics
(SHANKAR:ch4; SAKURAI:ch1)
```
|  3.0 |  6.0  
6 |  ```
Fundamental Concepts
```
|  ```
The uncertainty principle
(SHANKAR:ch9; SAKURAI:ch1)
```
|  3.0 |  6.0  
7 |  ```
Time Evolution
```
|  ```
Time-evolution operator
(SAKURAI:ch2)
```
|  3.0 |  6.0  
8 |  ```
Time Evolution
```
|  ```
Schrödinger/Heisenberg pictures
(SAKURAI:ch2)
```
|  3.0 |  6.0  
9 |  ```
Time Evolution
```
|  ```
Path integral formulation
(SAKURAI:ch8; SAKURAI:ch2)
```
|  3.0 |  6.0  
10 |  ```
Simple Problems 
```
|  ```
The harmonic oscillator
(SHANKAR:ch7)

```
|  3.0 |  6.0  
11 |  ```
Simple Problems 
```
|  ```
Periodic potential;
point charges in EM fileds

```
|  3.0 |  6.0  
12 | Systems of N degrees of freedom |  Tensor product; Identical particles |  |   
13 |  Angular Momentum |  Eigenvalues & eigenstates |  3.0 |  6.0  
14 |  Angular Momentum |  Spin, Orbital angular momentum |  3.0 |  6.0  
15 |  Angular Momentum |  Addition of angular momenta | 3.0 | 6.0  
##  授課方式Teaching Approach
_80%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
  1. 習題及上課表現（習題討論、黑板解題、小考等） 25%
  2. 期中考 35% 
  3. 期末考 40% 


##  指定/參考書目Textbook & References
  * Shankar, Ramamurti.  _Principles of Quantum Mechanics_. 
  * Sakurai, _Modern_  _Quantum Mechanics_. (Revised Edition) Addison-Wesley, (1993)


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
建議先以 email 約時間 
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
