國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：多媒體網路
#####  Course Name: Multimedia Network
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：781034001 Course No.781034001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_40_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：數位學程 Course Department:Digital Content and Technologies/B/4 
  * 授課老師：蔡子傑 Instructor: TSAI TZU-CHIEH 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五234 Session: fri09-12


##  課程簡介Course Description
本課程介紹多媒體資料在網路傳輸所需的技術，以及相關的協定和創新應用。  
  
在不同的網路平台，不同的多媒體應用，需要不同的網路技術支持，以符合所需呈現出來的品質要求。  
  
課程內容分三部份，  
第一部份介紹目前在網路上的多媒體應用，  
再帶到第二部份多媒體網路的技術與挑戰，  
第三部份將介紹未來的想像--多媒體網路世界的新技術發展與可能應用情境。  
  
課程中穿插實習演練，及案例介紹與討論。  
  
最後期能引導利用既有技術或平台發展創新應用設計，或是發展新技術擴大目前的多媒體應用。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
課程目標：
了解基本的多媒體與網路的相關概念與技術  
了解目前網路上的應用案例  
認知到技術的發展趨勢與挑戰  
透過課程學習與活動，啟發創意，透過實習演練，設計專案並展示，獲取更真實的做中學的經驗  
進而發想未來的創新技術或應用
學習成效：
具有動手設計與製作的能力  
具有創新思維的能力  
具有新技術或新應用的批判能力
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
_課程網址如下:_
https://www.cs.nccu.edu.tw/~ttsai/dct/multimedianet2025.htm
**(本課程會使用 Zuvio 即時反饋系統，進行即時點名以及小考，請準備手機以及設定好Zuvio帳號)**
**Zuvio帳號為：學號@nccu.edu.tw**
週次 (日期) |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業 |  學習投入時間  
---|---|---|---|---  
課堂講授 |  課程前後  
1 |  課程介紹與要求 & APP Inventor 2簡介 |  Course Outline and Announcement 課程目標  影片：APP Inventor 2介紹 手機應用程式設計：APP Inventor 2 零基礎入門班 (Ref 3 or 4) |  Lecture |  3 hours |  3 hours  
1 or 2 | 自主學習活動：APP inventor學習 |  |  |  |   
2 |  網路與多媒體簡介 APP Inventor 2入門介紹 |  Part I:  Introduction to Network & Multimedia  手機應用程式設計：APP Inventor 2 零基礎入門班 (Ref 2: p.7~p.13 Ref 3 or Ref 4) |  Lecture |  3 hours |  9 hours  
3 |  多媒體網路應用情境探討/資料流圖 |  Application Scenarios & Use Case/Data Flow Diagram (Ref 1: Chap 1) |  Lecture |  3 hours |  4 hours  
4 |  多媒體網概與應用小結 實習演練活動與討論 |  影片：多媒體網路概論與應用  Ecological smart home network (Ref 7: Chap 1, 6) 實習演練1 (安裝, hello world, if else, loop, 簡易輸入/出) App Inventor (or 2) (Ref 1: Chap 1 & Ref 3: Chap 1~4 & Ref 4: Chap 3) |  Lecture 學生現場展示與報告 |  3 hours |  6 hours  
5 |  車載網路介紹 網路平台介紹 |  Vehicular Ad Hoc Networks  Introduction to Network Platform (Ref 8: Chap 2 Ref 1: Chap9) |  Lecture HW#1 due |  3 hours |  12 hours  
6 (10/10) | 國慶日放假 |  |  |  |   
7 |  Arduino介紹 |  Arduino基礎與開發環境 Arduino懶人包 Pi懶人包 Arduino實驗範例 Arduino教材 (Ref 10: Chap 14 Ref: Arduino_BLE  Ref 10: Chap 15) |  Lecture |  3 hours |  9 hours  
7 or 8 | 自主學習活動：Arduino學習 |  |  |  |   
8 (10/24) | 光復節放假 |  |  |  |   
9 |  多媒體編碼 實習演練活動與討論 |  Part II:  Multimedia Coding 實習演練2 (record, play: video/voice/image) 多媒體App實驗 or Arduino發出聲音、光 (Ref 1: Chap 2, 3, 4 Ref 3: Chap 7, 9 Ref 4: Chap 2, 6) |  Lecture 學生現場展示與報告 |  3 hours |  12 hours  
10 |  物聯網網路技術 |  IoT WiFi + Bluetooth  (Ref 1: Chap 9) |  Lecture |  3 hours |  5 hours  
11 | IP網路 |  IP Network (Ref 1: Chap7) | Lecture | 3 hours | 6 hours  
12 |  實習演練活動與應用案例介紹與討論 |  實習演練3-1 (GPS, 3軸加速器, 垂直水平) Sensor App實驗 or Arduino+sensor (Ref 3: 10, 12 Ref 4: Chap 10, 12, 13) Multicasting + CDN + P2P 或 實習演練3-2 (藍芽雙向傳text) Bluetooth App實驗 or Arduino+Rasperry Pi+BLE (Ref 1: 8 Ref 6: Chap7 Ref 4: Chap 15)  
多媒體網路應用案例介紹與討論 |  Lecture 學生現場展示與報告 |  3 hours |  12 hours  
13 |  群播以及內容網路,p2p網路 |  Multicasting + CDN + P2P |  Lecture |  3 hours |  6 hours  
14 |  研發案例介紹與討論 學生企劃案報告 |  Part III:  Opportunistic Network/Delay Tolerant Networks 影片概念展示：博物館導覽 「企劃專案報告」 |  Lecture HW#2 due 學生現場企畫案報告與討論 |  3 hours |  15 hours  
15 |  穿戴式網路 |  Body Area Network  影片: Our wearing project  羽毛球輔助學習系統介紹 (Ref 9: Chap1) 5G/6G補充教材 |  Lecture |  3 hours |  6 hours  
16 | 學生專案報告與討論 | 「概念實作展示」 | 學生現場專案報告與討論 | 3 hours | 12 hours  
##  授課方式Teaching Approach
_70%_
####  講述 Lecture
_15%_
####  討論 Discussion
_10%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_5%_
####  其他： Others: 專題演講 小考 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
Class Quiz + 出席情形 20%;  
Homework 20%;  
實習演練 20%;  
案例介紹與討論 10%;  
「企劃專案報告」 10%;  
「概念實作展示」 20%
**注意(Note):**
  * **實習演練1 &2為個人演練，實習演練3-1, 3-2 (二選一)為分組team work。需繳交1-2頁的App截圖與說明，以及source code。課堂上同學需上台demo。**
  * **實習課演練助教: TBA , 實驗器材借用:行動計算與網路通訊實驗室(一), 大仁樓二樓**  

  * **案例介紹與討論，以分組team work為原則，每組準備案例資料，先作引言的介紹報告，並準備一些討論議題，供同學們發言討論。**
  * **企劃專案報告、概念實作展示，以分組team work為原則。 需自行創作發想，提出創作的特色或新概念，並實踐出簡單雛形以證明概念之可行性。**


##  指定/參考書目Textbook & References
1. "Multimedia Networking: From Theory to Practice", by Jenq-Neng Hwang, published Cambridge University Press, 2009.  
2. "Multimedia Networks and Communication" by Shashank Khanivilkar, Faisal Bashir, Dan Schonfeld, and Ashfaq Khokhar, University of Illinois at Chicago.  
3. 手機應用程式設計：APP Inventor 2 零基礎入門班，碁峰，CL0410, 2014/04.  
4. "App Inventor 2: 手機程式設計教本", 蔡宜坦, 旗標, ISBN: 978-986-312-2012, 2014.  
5. "多媒體導論與應用",第四版, 詹森仁等, 旗標, ISBN: 978-986-312-136-7, 2013.  
6. 手機應用程式設計 : APP Inventor 2 專題特訓班，碁峰，CL0412, 2014/07.  
7. "Ecological Design of Smart Home Networks: Technologies, Social Impact and Sustainability", by Nobuo Saito and David Menga, Woodhead Publishing, Elsevier, 2015.  
8. "Vehicular Communications and Networks Architectures, Protocols, Operation and Deployment", by Wai Chen, Woodhead Publishing, Elsevier, 2015.  
9. "Co-operative and Energy Efficient Body Area and Wireless Sensor Networks for Healthcare Applications", by Akram Alomainy, Raffaele Di Bari, Qammer H. Abbasi, Yifan Chen, Editor: Lorenzo Mucchi, Academic Press, Elsevier, 2014.
10. "學會C語言：從不懂，到玩上手", 陳會安，旗標 (F6715, 2016)
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
```
https://www.cs.nccu.edu.tw/~ttsai/dct/multimedianet2025.htm
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
星期四 10am~12:00noon (by appointment)
大仁樓 200211
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
TBA
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
