國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：人工智慧程式設計
#####  Course Name: Artificial Intelligence Programming
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：783004001 Course No.783004001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_60_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：人智學程 Course Department:Artificial Intelligence Applications/B/4 
  * 授課老師：紀俊男 Instructor: CHI CHUN-NAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二D56 Session: tue13-16


##  課程簡介Course Description
本課程著重「如何使用 Python 程式語言，以人工神經網路架構，撰寫 AI 相關之應用軟體」，內容相當於坊間的「深度學習」課程。課程目標包含：如何利用人工神經網路，針對影像、以及人類使用的自然語言（如：英文、中文），進行特徵抽取後，找出其中的規律與趨勢，並加以運用至手寫辨識、人機對話等場合。
本課程特色為：全程使用「AI 模型」，來輔助您程式碼的撰寫。每一個單元會先講解一種神經網路模型背後的原理，讓您了解模型背後運作的流程。接著您就可以把流程，轉化為用白話文撰寫而成的「提詞」，要求 AI 產生您想要的神經網路程式碼。
課程中，會使用 Python 來撰寫程式。因此選修此課程的同學，必須對 Python 語言有一定的認識。包含分支、迴圈等基礎語法，Tuple, List, Dict 等資料結構，以及函數的設計與撰寫等。若對物件導向程式設計的製作熟悉者更佳。
由於神經網路非常倚賴「機率與統計」這門學問。所以課程講解過程中，難免會談論到「平均值、標準差、常態分佈」等名詞。雖講師會在授課過程中，提供簡單的說明，唯同學們仍須對統計學的一些基本名詞有所認識，以取得更好的學習成效。
完成課程後，您將熟悉下列神經網路模型：
  * 基本人工神經網路（ANN, Artificial Neural Networks）：此乃一切神經網路的基礎模型。
  * 卷積神經網路（CNN, Convolutional Neural Networks），可以從影像自動抽取特徵，讓神經網路學會辨識照片裡的物體。
  * 循環神經網路（RNN, Recurrent Neural Networks），能從人類日常使用的「自然語言」中，理解人類想要表達的意圖。
  * 生成式神經網路（GNN, Generative Neural Network），包含如何用神經網路，生成各式圖片之技術。


期待您學完本課程後，能對如何使用神經網路解決問題，有更深一層的認識。
**_附註_** ：
由於歷年來修課人數眾多，為了維持修課的公平性，本課程恕無法受理同學透過私訊向老師提出的個別加簽請求。依學程主任的指示，若修課人數超出上限，將依「**愛政大（iNCCU）** 」系統內所顯示的遞補順序，於第二階段加退選期間，依序進行加簽。若因此造成不便，還請同學多多包涵，感謝您的理解與配合！
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 人工智慧與資訊科技實作能力
  * B. 跨領域創新與溝通能力
  * C. 團隊合作能力
  * D. 人工智慧倫理關懷
  * E. 瞭解人工智慧國際發展與培養自學能力


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  * 能了解如何使用 Python，對資料進行「載入、切分、清理、補遺...」等前處理。以便讓資料能夠用於人工神經網路的模型訓練之用。
  * 可以了解人工神經網路的運作原理。包含如何建構一個神經網路、神經網路如何學習與訓練...等主題。
  * 能撰寫一個人工神經網路，做到依據現有資料集，猜測未來趨勢的程式（亦即以人工神經網路，解決「迴歸」問題）。
  * 能訓練出一個人工神經網路模型，依照使用者的輸入值分類（如：輸入蘑菇外觀、氣味，判別它是否可以食用）。
  * 能夠架構出「卷積神經網路（Convolutional Neural Networks，CNN）」，辨識一張照片的內容為何。
  * 能夠架構出「循環神經網路（Recurrent neural network，RNN）」，依照過往行為，猜測下一步的行動之程式（如：明日股票漲跌、看懂留言情緒…等）。
  * 利用「生成對抗網路（Generative Adversarial Network，GAN）」，讓電腦產生出各種圖形（如：手寫數字…等）。
  * 利用現有的 AI 模型（如：ChatGPT），撰寫出夠聰明的應用程式。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **課程主題** |  **課程內容** |  **教學活動與作業**  
---|---|---|---  
1 |  人工智慧簡介 |  人工智慧歷史、名詞、概念、開發環境介紹 |  課程講授  
2 |  開發環境介紹 |  介紹 Google Colab、如何使用 AI 模型開發程式之流程 |  課程講授、課堂實作  
3 |  資料前處理 |  資料載入、切分、數位化、補遺實作 |  課程講授、課堂實作  
4 |  人工神經網路理論 |  人工神經網路（ANN）原理、感知器、與架構介紹 |  自修影片+助教帶實習課  
5 |  人工神經網路：迴歸 |  利用人工神經網路，解決迴歸問題，預測未來趨勢 |  課程講授、課堂實作  
6 |  人工神經網路：分類 I |  利用人工神經網路，解決二選一的分類問題 |  課程講授、課堂實作  
7 |  人工神經網路：分類 II |  利用人工神經網路，解決多選一的分類問題 |  課程講授、課堂實作  
8 |  卷積神經網路：理論 |  講解卷積神經網路的概念，如：卷積、池化、扁平運算 |  課程講授  
9 |  卷積神經網路：實作 |  用卷積神經網路（CNN），實作一個貓狗影像辨識程式 |  課程講授、課堂實作  
10 |  循環神經網路：理論 |  各種循環神經網路（RNN, LSTM, GRU）運作原理 |  課程講授  
11 |  循環神經網路：實作 I |  一般 RNN、長短期記憶模型（LSTM）實作 |  課程講授、課堂實作  
12 |  循環神經網路：實作 II |  閘道循環單元模型（GRU）實作 |  課程講授、課堂實作  
13 |  生成對抗網路：理論 |  講解生成對抗網路的概念、種類、原理 |  課程講授  
14 |  生成對抗網路：實作 I |  Autoencoder 講解與實作 |  課程講授、課堂實作  
15 |  生成對抗網路：實作 II |  生成對抗網路模型（GAN）實作 |  課程講授、課堂實作  
16 |  期末評量 |  考試範圍：整學期學習內容 |  考試  
17 |  彈性教學 |  深度神經網路補充教材 |  線上自學  
18 |  彈性教學 |  完成指定作業 |   
  * 本課程沒有期中考，改以作業成績代替


##  授課方式Teaching Approach
_60%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_30%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
  * 60%：作業與課堂實作
  * 30%：期末評量
  * 10%：課程出席與參與度


##  指定/參考書目Textbook & References
_**精確掌握 AI 大趨勢！深度學習技術解密**_
岡野原大輔 著、王心薇 譯
旗標出版社
2024/08/16 出版
ISBN： 978-986-312-801-4
_**Keras 大神歸位：深度學習全面進化**_
黃逸華、林采薇 譯
旗標出版社
2022/06/22 出版
ISBN： 978-986-312-701-7
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
```
Moodle 網站連結：
https://moodle45.nccu.edu.tw/course/view.php?id=13955
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
兼職講師，在校內無辦公室。請用 cnchi@nccu.edu.tw 提問或聯繫。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
李柏漢 (113753218@nccu.edu.tw)  
政治大學資訊科學所 碩士班二年級
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
