國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：日美同盟與印太區域安全
#####  Course Name: Japan US Alliance and Indo Pacific Regional Security
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：863872001 Course No.863872001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_50_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：日學博一、日學博二 Course Department:Doctoral Program in Japan Studies/D/1&2 
  * 授課老師：林賢參 Instructor: Lin Hsiensen 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：五234 Session: fri09-12


##  課程簡介Course Description
本課程主要是利用同盟理論(Alliance of Theory)、權力平衡(Balance of Power)、以及威脅平衡(Balance of Threat)等現實主義的觀點，講授以下三大主題，包括冷戰期間推動日美同盟演進的內外因素，日美兩國推動與中共關係正常化的聯中制蘇國際大環境，後冷戰時期中共崛起衍生印太區域的權力結構變化，以及日美同盟因應此一變化與威脅之強化合作措施。由本課程授課內容，可以呈現出日本在美中戰略競爭或長期博弈過程中，扮演著美國不可或缺的同盟夥伴，而日本則基於無力單獨抗衡崛起的中共挑戰或威脅之戰略思考，必須確保日美同盟對中共之嚇阻力，為此積極拉攏美國持續留駐印太地區。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專題研究
  * B. 日本政治法律
  * C. 日本經濟社會
  * D. 日本外交安全
  * E. 日本歷史文化


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程主要是利用同盟理論(Alliance of Theory)、權力平衡(Balance of Power)、以及威脅平衡(Balance of Threat)等現實主義的觀點，講授以下三大主題，包括冷戰期間推動日美同盟演進的內外因素，日美兩國推動與中共關係正常化的聯中制蘇國際大環境，後冷戰時期中共崛起衍生印太區域的權力結構變化，以及日美同盟因應此一變化與威脅之強化合作措施。由本課程授課內容，可以呈現出日本在美中戰略競爭或長期博弈過程中，扮演著美國不可或缺的同盟夥伴，而日本則基於無力單獨抗衡崛起的中共挑戰或威脅之戰略思考，必須確保日美同盟對中共之嚇阻力，為此積極拉攏美國持續留駐印太地區。學生將可透過本課程的學習，正確認識日美安保體制或同盟合作在確保包括台海在內的印太區域安全的表色扮演及其重要性。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
|  **週次** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與作業**  
---|---|---|---  
1 |  冷戰初期之日本外交與防衛 | 
  1. 放棄戰爭的憲法第九條:自衛權問題與「專守防衛」原則
  2. 舊金山合約與日美安保條約體制之形成:韓戰後遺症
  3. 確立「重經濟、輕軍備」的吉田路線與成立防衛廳/自衛隊

|  講授與討論，了解日美安保條約制定、日本再軍備的背景，駐日美軍介入兩次台海危機  
2 |  冷戰初期之日本外交與防衛 | 
  1. 放棄戰爭的憲法第九條:自衛權問題與「專守防衛」原則
  2. 舊金山合約與日美安保條約體制之形成:韓戰後遺症
  3. 確立「重經濟、輕軍備」的吉田路線與成立防衛廳/自衛隊

|  講授與討論，了解日美安保條約制定、日本再軍備的背景，駐日美軍介入兩次台海危機  
3 |  制定首版《日美防衛合作指針》 | 
  1. 岸信介內閣摸索改訂日美安保條約
  2. 沖繩返還與與美(日)中關係正常化
  3. 制定首版指針及其國際安保環境

|  比較新舊日美安討條約之差異、改訂之背景，彙整《日美防衛合作指針》內容  
4 |  制定首版《日美防衛合作指針》 | 
  1. 岸信介內閣摸索改訂日美安保條約
  2. 沖繩返還與與美(日)中關係正常化
  3. 制定首版指針及其國際安保環境

|  比較新舊日美安討條約之差異、改訂之背景，彙整《日美防衛合作指針》內容  
5 |  後冷戰初期日美同盟漂流與朝鮮半島/台海危機 | 
  1. 同盟漂流之背景
  2. 朝鮮與台海危機促成日美安保再定義
  3. 《日美防衛合作指針》改訂與《周邊事態安全關聯法》案制定

|  課前閱讀朝鮮半島核危機與第三次台海危機之相關論述文獻  
6 |  後冷戰初期日美同盟漂流與朝鮮半島/台海危機 | 
  1. 同盟漂流之背景
  2. 朝鮮半島危機、第三次臺海危機朝鮮

|  課前閱讀朝鮮半島核危機與第三次台海危機之相關論述文獻  
7 |  日美安保再定義 | 
  1. 柯林頓訪日啟動安保再定義
  2. 改訂《日美防衛合作指針》
  3. 制定《周邊事態安全關聯法》案

|  理解日美安保再定義與前述兩次危機之關聯性，以及1997年指針與周邊事態關聯法的內容  
8 |  日美安保再定義 | 
  1. 柯林頓訪日啟動安保再定義
  2. 改訂《日美防衛合作指針》
  3. 制定《周邊事態安全關聯法》案

|  理解日美安保再定義與前述兩次危機之關聯性，以及1997年指針與周邊事態關聯法的內容  
9 |  邁向「世界中的日美同盟」 | 
  1. 日本積極協助美國對應國際反恐戰爭
  2. 「2+2」會議啟動日美安保體制「再再定義」作業
  3. 中共崛起的挑戰

|  理解促成日美安保體制「再再定義」的內外因素，以及日美同盟因應中共崛起的戰略部署  
10 |  邁向「世界中的日美同盟」 | 
  1. 日本積極協助美國對應國際反恐戰爭
  2. 「2+2」會議啟動日美安保體制「再再定義」作業
  3. 中共崛起的挑戰

|  理解促成日美安保體制「再再定義」的內外因素，以及日美同盟因應中共崛起的戰略部署  
11 |  建構「日美同盟+N」合作機制與自由開放印太戰略 | 
  1. 日印/日澳戰略夥伴關係
  2. 日美韓/日美澳構成南北雙錨防衛合作機制
  3. 日美印澳安全對話 (QUAD)與海軍聯合演訓(_Malabar_)機制

|  理解日相安倍晉三揭櫫自由開放印太戰略的戰略思維與目標，以及與美國印太戰略之連結  
12 |  建構「日美同盟+N」合作機制與自由開放印太戰略 | 
  1. 日印/日澳戰略夥伴關係
  2. 日美韓/日美澳構成南北雙錨防衛合作機制
  3. 日美印澳安全對話 (QUAD)與海軍聯合演訓(_Malabar_)機制

|  理解日相安倍晉三揭櫫印太戰略的戰略思維與目標，以及與美國印太戰略之連結  
13 |  推動日美同盟現代化與美中戰略競爭 | 
  1. 習近平政權強勢追求「中國夢」對印太區域形成的挑戰或威脅
  2. 俄烏戰爭的影響:「今日烏克蘭，明日東亞」的威脅認知
  3. 岸田文雄內閣制訂新安保三文件

|  理解中共推動「一帶一路」與「2025中國製造」的戰略意圖、川普1.0政府印太戰略中的中國因素，以及日美同盟現代化與日本新安保三文件的戰略意涵  
14 |  推動日美同盟現代化與美中戰略競爭 | 
  1. 習近平政權追求「中國夢」對印太區域形成的挑戰或威脅
  2. 俄烏戰爭的影響:「今日烏克蘭，明日東亞」的威脅認知
  3. 岸田文雄內閣制訂新安保三文件
  4. MAGA v.s. CD:印太區域的零和競賽

|  理解中共推動「一帶一路」與「2025中國製造」的戰略意圖、川普1.0政府印太戰略中的中國因素，以及現代化日美同盟與中共戰略競爭  
15 |  推動日美同盟現代化與美中戰略競爭 | 
  1. 習近平政權追求「中國夢」對印太區域形成的挑戰或威脅
  2. 俄烏戰爭的影響:「今日烏克蘭，明日東亞」的威脅認知
  3. 岸田文雄內閣制訂新安保三文件
  4. MAGA v.s. CD:印太區域的零和競賽

|  理解中共推動「一帶一路」與「2025中國製造」的戰略意圖、川普1.0政府印太戰略中的中國因素，以及現代化日美同盟與中共戰略競爭  
16 |  期末考口頭報告 |  自行選擇與本課堂相關議題的課堂報告 |  口頭報告後，彙整書面報告提交  
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
1. 課程參與討論與出席率:20%  
2. 期中提出專題口頭報告:30%  
3. 期末專題口頭報告:30%  
4. 期末專題書面報告:20%
##  指定/參考書目Textbook & References
  1. 土山實男，《** _安全保障の国際政治学：焦りと傲り_** 》，東京:有斐閣，2004。
  2. 山本吉宣主査，**《**** _日米中関係の中長期的展望_**** _--_****_パワートランジッション_****》** ，日本国際問題研究所，2012年。
  3. 五百旗頭真，**《戦後外交史》**(第三版補訂版)，有斐閣，2014年。(陳鵬仁譯，《**戰後日本外交史** 》，志良，2020年)。
  4. 田中明彥**，《****安全保障****―****戦後****50****年の模索** 》，東京:読売新聞社，1997年。
  5. 克里斯多福休斯(Christopher W. Hughes)著，國防部編譯，**《****日本安全議題****》****(Military, Economic & Environmental Dimensions)****，台北****:****國防部史政編譯局，****2008****年。**
  6. R.J. Samuels著、劉鐵娃譯，《**日本大戰略與東亞的未來** 》(Securing Japan: Tokyo’s Grand Strategy and the Future of East Asia)，上海人民出版社，2010年。
  7. マイケル・J・グリーン(著)、上原裕美子(翻訳)，《** _安倍晋三と日本の大戦略_**** _--21_**** _世紀の「利益線」構想_** 》(Line of Advantage: Japan’s Grand Strategy in the Era of Shinzo Abe)，2023年。
  8. 林賢參，** _安全保障関連_**** _3_**** _文書の改訂から見る日本防衛政策の大転換_** ，『問題と研究』，第52巻3号(2023年9月)，政治大學國際關係研究中心出版，39-77頁。
  9. 林賢參，**中共海權發展戰略與日中東海爭議** ，國防部國防智庫籌備處出版，『戰略與評估』，第二卷第四期(Winter 2011)，頁63-88。
  10. 林賢參著，**日本「亞洲民主安全之鑽」構想之戰略意涵及其實踐** ，中華民國外交部編『觀天下:105年度外交部駐點計畫學者研究報告(上冊)』，頁10-41，2017年3月。
  11. 林賢參著，**日本解禁部分集體自衛權對日美同盟的戰略意涵** ，『國際關係學報』，第47期(2019年6月)，51-84頁。
  12. 林賢參著，** _自由で開かれたインド太平洋地域の平和と繁栄_**** _—_**** _競争から協調へ_**** _—_** ，韓國日本研究學會編，『日本学報』，第121輯(2019年11月)，251-269頁。file:///D:/Myworks/Downloads/File_download.pdf。
  13. 林賢參，**中共「****21****世紀海上絲綢之路」倡議與美日「印太戰略」****的海權競爭：「安全困境」的觀點** ，蘇嘉宏主編，『日本新安保法制與海洋政策研析』，2022/11。
  14. 林賢參著，**日印特別戰略夥伴關係****:****新形態的戰略合作****關係，** 國立政治大學國際關係研究中心『問題與研究』，2021年6月，60卷2期，頁59~102。
  15. 林賢參著，**日美安保體制在東亞區域安全的角色扮演及其演進****:****聚焦於臺海安全，** 『思與言』，第62卷第1期(2024年6月)，頁65-111。
  16. 譚門、古格樂等著，**權力轉移与中美沖突** ，陳琪、吳文成譯，國際政治科學，2005年第3期，http://www.tuiir.tsinghua.edu.cn/__local/1/70/E8/B178D62F57CDDB58775429253E4_2A4AFB23_129BE5.pdf?e=.pdf.
  17. 吳玉山「**權力轉移理論：悲劇預言？** 」，**蔡政文等著** 《國際關係理論》(台北:五南圖書，2011年)，第十六章。
  18. Toshi Yoshihara and James R. Holmes, **_Red Star over the Pacific,_****_China's Rise and the Challenge to U.S. Maritime Strategy_**(中譯本:紅星照耀太平洋:中國崛起與美國海上戰略),_Naval Institute Press, Annapolis, 2018._ 。
  19. Stephen G. Brooks and William C. Wohlforth, “** _The Rise and Fall of the Great Powers in the Twenty-First Century:_****_China’s Rise and the Fate of America’s Global Position_** ,” International Security,
  20. Michael McDevitt, **_Becoming a Great “Maritime Power”: A Chinese Dream_** , June 2016, https://www.cna.org/reports/2016/IRM-2016-U-013646.pdf.
  21. Ozan Örmeci, Sina Kisacik, and Gamze Helvacikőylu, **_U.S.–China Competition-- A Power Transition Perspective_** , China Quarterly of International Strategic Studies, Vol. 10, No. 1, file:///C:/Users/t7749/Downloads/helvacik%C5%91yl%C8%95-et-al-2024-u-s-china-competition-a-power-transition-perspective.pdf.
  22. Adam P. Lif, **_Japan’s Security Policy in the “Abe Era”: Radical Transformation or Evolutionary Shift?_** , Texas National Security Review, Volume 1, Issue 3 (May 2018), pp.8-34.
  23. Kyle Springe Edited, **_Implementing the Indo-Pacific: Japan’s region building initiatives_** , Perth Us Asia Centre, August 2019, https://perthusasia.edu.au/events/past-conferences/defence-forum-2019/2019-indo-pacific-defence-conference-videos/keynotes-and-feature-presentations/pu-134-japan-book-web.aspx.
  24. 杜如松(Rush Doshi)著、李寧怡譯，**長期博弈：中國削弱美國、建立全球霸權的大戰略**(The Long Game: China’s Grand Strategy to Displace American Order)，八旗文化，2022/8/31

  
---  
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
時間:週五，14:00-1600 地點:連繫後決定  
---  
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
