國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：日本經濟安全保障
#####  Course Name: Economic Security of Japanese
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：863925001 Course No.863925001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_10_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：日學博一、日學博二 Course Department:Doctoral Program in Japan Studies/D/1&2 
  * 授課老師：李世暉 Instructor: LI SHUI-HUI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二234 Session: tue09-12


##  課程簡介Course Description
戰後的日本雖有《日美安保條約》保障國家安全，但如何倚靠「非軍事力量」來構築有利於日本經貿活動的國際環境，是戰後日本在外交層面上持續摸索的關鍵課題。在此一特殊國際政治經濟狀況下，日本國內逐漸形成以政府的力量，透過經濟的手段來維護國家安全的「經濟安全保障」（economic security）概念，並在不同的階段以不同的政策思維呈現。本課程聚焦於經濟因素對近代日本國防與外交政策的意義，以及經濟安全保障概念對戰後日本國家安全的政策影響。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCDE雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 專題研究
  * B. 日本政治法律
  * C. 日本經濟社會
  * D. 日本外交安全
  * E. 日本歷史文化


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
一、釐清日本國家安全政策中的經濟因素，以及日本經濟安全保障概念的理論意涵。  
二、綜合分析戰後日本所處之國際環境與國內環境的變遷，探討日本在面臨各種經濟威脅時的對應思維與措施，闡述戰後日本經濟安全保障的政策內涵與意義。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
1. 導論
蒐集過去一年與日本經濟安全有關的報章雜誌內容。
2. 海洋國家日本的構想
高坂正堯，《海洋国家日本の構想》（中公新書，2012）
3. 國際關係下的安全保障概念
中西寬（2007）。〈安全保障概念の歴史的再検討〉，赤根谷達雄、落合浩太郎編著，《新しい安全保障論の視座》。
4. 經濟安全保障
村山裕三（2003）。《経済安全保障を考え－海洋国家日本の選択》。
5. 近代日本安全保障的軌跡：帝國日本時期
井上壽一編（2013）。《日本の外交第一巻》，第2，3章。
6. 當代日本的安全保障軌跡：民主日本時期
猪口孝編（2013）。《日米安全保障同盟》，第6，7章。
7. 明治維新後的日本經濟安全保障
李世暉（2016）。《日本國家安全的經濟視角：經濟安全保障的觀點》，第4章。
8. 資源小國日本的能源政策
小堀聡（2011）。《日本のエネルギー革命》，第4章。
9. 期中報告
10. 和平憲法架構下的日本經濟安全保障
添谷秀芳（2016）。《秩序変動と日本外交》，第1，2章。
11. 經濟外交與政府開發援助（ODA）
岡田実（2008）。《日中関係とODA》，第2章。
12. 石油危機與日本經濟安全
白鳥潤一郎（2015）。《経済大国日本の外交》，第1章。
13. 日美貿易摩擦
内閣府経済社会総合研究所（2011）。《日本経済の記録 第2次石油危機への対応からバブル崩壊まで》，第4章。
14. 區域經濟整合與日本經濟安全保障
寺田貴（2013）。《東アジアとアジア太平洋》，第1，2章。
15. 日本的經濟安全與亞太區域穩定
寺田貴（2013）。《東アジアとアジア太平洋》，第5，6章。
16. 地緣經濟下的日本、台灣與中國
李世暉（2016）。《日本國家安全的經濟視角：經濟安全保障的觀點》，第8章。
##  授課方式Teaching Approach
_30%_
####  講述 Lecture
_50%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
期中報告30%，期末報告30%，平時成績40%。
##  指定/參考書目Textbook & References
李世暉（2016）。《日本國家安全的經濟視角：經濟安全保障的觀點》。台北：五南圖書。
李世暉（2024）『鏈實力：島鏈、供應鏈、民主鏈，新半導體地緣政治學』。台北：明白文化。  
山本武彥（2009）。《安全保障政策―経世済民・新地政学・安全保障共同体》。東京：日本経済評論社。   
山田晃久（2011）。《日本外交・安全保障グローバルビジネス戦略》。東京：学文社。   
赤根谷達雄、落合浩太郎編著（2007）。《新しい安全保障論の視座》。東京：亜紀書房。   
田中明彦（1997）。《安全保障：戦後50年の模索》。東京：読売新聞社。   
西川吉光（2008）。《日本の安全保障政策》。東京：晃洋書房。   
村山裕三（2003）。《経済安全保障を考え－海洋国家日本の選択》。東京：NHKブックス。   
杉山伸也編著（2006）。《「帝国」日本の学知 第2巻 「帝国」の経済学》。東京：岩波書店。   
高坂正堯（2012）。《海洋國家日本の構想》。東京：中公新書。   
野口悠紀雄（2008）。《戦後日本経済史》。東京：新潮社。   
関井裕二（2008）。《市場化時代の経済と安全保障》。東京：內外出版。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
星期五78，271307
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
