國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：教育研究專題討論（一）
#####  Course Name: Seminar on Educational Research Issues(1)
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：900002001 Course No.900002001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_0.0_
#### 學分數
Credit(s)
_80_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：教院博士、教院碩士 Course Department:Education/G/0 
  * 授課老師：陳榮政 Instructor: CHEN JUNG-CHENG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四FG Session: thu19-21


##  課程簡介Course Description
本課程為教育學院有關教育研究重要議題之探究，透過系列性之教育專題議題演講、院內老師之重大研究發現、與研究生之學術論文發表與主持訓練（每學期5-7次），培養研究生(碩士生與博士生)在各項教育議題思辨的能力，並對思考對自身學術研究與論文寫作之方向。藉由跨領域之演講學習以及發表訓練，訓練提問、分析與對話之學術能力。有經由實際探究與討論，理解重要教育議題。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
012345ABCD雷達圖老師學生
「無核心能力」 
**能力項目說明**
  * A. 學生能以教育領域為核心，連結相關領域知能，進行獨立思考與教育專業判斷Students will practice independent thinking skills and professional judgment of education with the education field as the core to connect related fields of knowledge.
  * B. 學生能創新教育觀點或知識，並結合行動測試、反思判斷和有效溝通表達Students will innovate educational view or knowledge combining with action testing, reflective judgment and effective communication.
  * C. 學生能關懷教育發展與社會環境的關係，透過社群合作發展公民社會Students will innovate educational view or knowledge combining with action testing, reflective judgment and effective communication.
  * D. 學生能透過教育實踐歷程發揮影響力，拓展世界觀，並奠定終身學習的基礎Students will exert influence through the course of educational practice, expand the world view, and lay the foundation for lifelong learning.


* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
一、探究重要教育議題：經由課堂上的參與，探究當前之重要教育議題。
二、培養學術討論能力：透過與課堂上對話，訓練相關之教育學術專業。
三、精進論文寫作能力：營造課堂之發表氛圍，鼓勵學生發表研究所得。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**場次** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與課前、課後作業** |  **學生學習投入時間** **（含課堂教學時數）**  
---|---|---|---  
1 |  課程介紹 |  本課程之相關要求與修課須知，除特殊原因事前請假外，修課同學皆應出席討論。 |  2  
2 |  論文寫作訓練與教育趨勢專題演講 |  教學活動:講授、討論。 課後作業:閱讀教育議題與國際趨勢相關資料、撰寫學習心得。 |  2+3  
2 |  教育行政與政策專題演講 |  教學活動:講授、討論。 課後作業:閱讀教育行政與政策議題相關資料、撰寫學習心得。 |  2+3  
3 |  教育心理與輔導專題演講 |  教學活動:講授、討論。 課後作業:閱讀教育心理與輔導議題相關資料、撰寫學習心得。 |  2+3  
4 |  幼兒與學前教育專題演講 |  教學活動:講授、討論。 課後作業:閱讀幼兒與學前教育議題相關資料、撰寫學習心得。 |  2+3  
| **額外場次規劃**  
1 |  院內師長之重大研究發現與社會影響分享 |  邀請本院各系所師長，就各自重大研究發現或社會影響之所得，進行專題演講與分享。 |  2  
2 |  博士生研究論文發表與主持 |  欲提列博士論文計畫口試、學位口試、或國外論文發表補助之研究生，於本課堂進行發表並接受提問，增加學術互動與對話機會。 |  2  
3 |  博士生研究論文發表與主持 |  欲提列博士論文計畫口試、學位口試、或國外論文發表補助之研究生，於本課堂進行發表並接受提問，增加學術互動與對話機會。 |   
※本課程上課地點：井塘樓313會議室。為利場地管理， 教室將於18:00開放，恕不開放提前入場。
##  授課方式Teaching Approach
_70%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_10%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
一、心得作業(40%)：每次校外專家演講之後，撰寫800-1000字學習心得。
二、課堂討論(30%)：在每次課堂進行過程中，鼓勵提出問題與意見。
三、課程出席(30%)：需出席每一次演講活動，除不可抗力因素。
本課程之心得撰寫，禁止使用生成式AI工具。
##  指定/參考書目Textbook & References
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
研究室：井塘樓四樓(020401)
研究室電話：29393091#67794
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
