國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：教育研究法
#####  Course Name: Methods of Educational Research
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：900001001 Course No.900001001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_50_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：教院碩士 Course Department:Education/M/0 
  * 授課老師：張奕華 Instructor: CHANG I-HUA 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三234 Session: wed09-12


##  課程簡介Course Description
本課程主要透過團隊合作學習(Team-Based Learning, TBL)模式與線上及時反饋系統 (Web-Instant Response System, WEB-IRS)應用，聚焦在了解教育研究的基本概念，並探討重要的教育研究方法。藉由搜尋重要的學術資訊網路與資料庫，以認識與熟悉文獻探討的策略與方法。同時，透過教育質化與量化軟體的操作，以達成質化與量化資料分析與軟體應用的目的。最終能達成使用正確的論文撰寫格式，撰寫一篇論文研究計畫。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
一、了解教育研究基本概念：能了解教育研究派典、教育研究的取徑、教育研究的理論基礎。
二、探討重要教育研究方法：能探討抽樣方法、德菲法、後設分析、質性研究、社會網絡分析。
三、搜尋重要學術資訊網路：能搜尋ERIC, NCL, EBSCOhost, Google Scholar, 政大博碩士論文影像系統。
四、應用相關教育研究軟體：能操作EndNote, Expert Choice, Comprehensive Meta-Analysis, MaxQDA軟體。
五、認識碩博士之論文格式：能認識碩博士論文中的文中與文末的APA格式與參考文獻格式。
六、撰寫碩士論文研究計劃：能依據研究主題撰寫碩士論文研究計畫，並於期中和期末發表。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與作業**  
---|---|---|---  
1 |  課綱說明 |  (一)課綱說明、學習平台介紹、資料庫搜尋  
(二)閱讀《研究方法與軟體應用》第一章 |  (一)個人區設定、搜尋ERIC, NCL, Google Scholar等資料庫、搜尋政大博碩士論文全文影像系統 (二)搜尋研究主題相關文獻  
2 |  文獻探討 |  (一)文獻探討與注意事項 (二)閱讀《研究方法與軟體應用》第八章 |  (一)文獻探討目的、文獻蒐集方法、文獻探討要領 (二)練習與分析相關文獻  
3 |  微片和微捲 |  (一)儀器操作練習 (二)閱讀《研究方法與軟體應用》第一章 |  (一)社資中心導覽、微片與微卷操作、碩博士論文搜尋 (二)練習微片與微卷之操作及搜尋所指定之相關文獻  
4 |  APA格式與EndNote操作(1) |  (一)認識APA格式與EndNote操作 (二)閱讀《研究方法與軟體應用》第七章 |  (一)文中與文末格式說明、軟體實作 (二)練習EndNote軟體  
5 |  APA格式與EndNote操作(2) |  (一)認識APA格式與EndNote、RefWorks操作 (二)閱讀《研究方法與軟體應用》第七章、第八章 |  (一)文中與文末格式說明、軟體實作。 (二)練習EndNote、RefWorks軟體。  
6 |  研究動機、研究變項、研究假設、研究倫理、違反學術倫理案件 |  (一)研究動機、研究變項、研究假設、研究倫理、違反學術倫理案件 (二)閱讀《研究方法與軟體應用》第八章 |  (一) 研究動機界定、研究變項界定、研究假設界定、論文抄襲、IRB的規範。 (二)練習撰寫研究動機、研究變項、研究假設。  
7 |  抽樣 |  (一)認識抽樣 (二)閱讀抽樣文獻 |  (一)抽樣方式 (二)練習論文計畫抽樣方式  
8 |  期中考試 |  研究計畫口頭報告 |  進行研究計畫之第一與第二章內容報告  
9 |  信度、效度 |  (一) 問卷工具信度、效度 (二) 閱讀信效、效度文獻 |  (_一_) 信度、效度分析 (二) 操作SPSS軟體  
10 |  研究方法（1） |  (一)研究方法（1） (二)閱讀《研究方法與軟體應用》第四章 |  (一)調查研究法與徳菲法 (二)操作Expert Choice軟體  
11 |  研究方法（2） |  (一)研究方法（2） (二)閱讀《研究方法與軟體應用》第二章 |  (一)後設分析 (二)Comprehensive Meta-Analysis軟體實作  
12 |  研究方法（3） |  (一)研究方法（3） (二)閱讀SEM文獻、《研究方法與軟體應用》第三章 |  (一) SEM。 (二) AMOS軟體實作。  
13 |  研究方法（3） |  (一)研究方法（3） (二)閱讀SEM文獻、《研究方法與軟體應用》第三章 |  (一) SEM。 (二) LISREL軟體實作。  
14 |  研究方法（4） |  (一)研究方法（4） (二)閱讀《研究方法與軟體應用》第六章 |  (一)質性研究。 (二) MAXQDA軟體實作。  
15 |  研究方法（4） |  (一)研究方法（4） (二)閱讀《研究方法與軟體應用》第六章 |  (一)質性研究。 (二) MAXQDA軟體實作。  
16 |  期末考試 |  研究計畫口頭報告 |  進行研究計畫之第三章內容報告  
##  授課方式Teaching Approach
_20%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_20%_
####  數位學習 E-learning
_20%_
####  其他： Others: 參觀政大中正圖書館、政大社資中心、政大達賢圖書館。 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**一、出席成績（15 PTS）** （一）積極出席。 （二）參與課堂討論（**含數位學習平台** ）。 **二、課前IRS評量（20 PTS）** （一）配合上課單元完成評量。 （二）評量題數以五題為原則。 **三、平時作業（20 PTS）** （一）配合上課單元完成作業。 （二）請將作業上傳到評量區。 **四、期中口頭報告（15 PTS）** （一）針對研究主題，發表論文計劃（第一章【緒論】、第二章【文獻探討】）。 （二）發表人須提供每位學員一章書面資料，並上傳期中報告電子檔，發表時間以**7** 分鐘為限。 **五、期末口頭報告（15 PTS）** （一）針對研究主題，發表論文計劃（第一章、第二章與第三章【研究方設計與實施】），其中第一章和第二章部分，需針對期中報告所進行之修正進行 說明，修正之處請用紅色字體加以標註。 （二）發表人須提供每位學員一章書面資料，並上傳期末報告電子檔，發表時間以**8** 分鐘為限。 **六、完整論文計劃（15 PTS）** （一）針對上課教師與同儕所提之意見作修正。 （二）將電子檔（5000字為原則，10,000字為限；有特別字數需求者，不在此限）上傳到數位學習平台之評量區。  
---  
##  指定/參考書目Textbook & References
**【參考用書】**
張奕華、許正妹（2008）。**研究方法與軟體應用：概念及實例** 。臺北市：心理。
王為國、張奕華、許正妹、黃世奇、劉世閔、羅國俊（2007）。**質性研究****e****點通** 。高雄市：麗文。
王為國、張奕華、許正妹、黃世奇、劉世閔、羅國俊（2006）。**質性研究資料分析與文獻格式之運用****-****以QSR N6****與EndNote 8****為例** 。臺北市：心理。
張奕華、許正妹（2009）。**質化資料分析與****MAXQDA****應用** 。臺北市：心理。
林天祐（2020）。**APA****格式第六版** 。臺北市：臺北市立教育大學。
American Psychological Association (2010). _Publication manual of the American Psychological Association (7th-edition)_. Washington, DC: Author.
**【參考文章】**
吳政達、陳治堯、徐宗盛（2010）。APA第六版參考書目寫作格式。**教育研究月刊，****194** ，65-77。
張奕華(2001)。APA 第五版文末參考文獻之格式：以網路資源為例。**教育研究月刊，****91** ，74-81。
張奕華(2001)。APA 出版手冊第五版本：文末參考文獻之格式。**教育資料與研究，****52** ，106-114。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
```
政大WM5 數位學習平台：
https://wm5.nccu.edu.tw/mooc/index.php
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
張奕華Ph.D. 
E-mail: chang.ihua@gmail.com
研究室電話：29393091#62842
研究室地點：井塘樓四樓
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
教學助理工作：
一、提醒學生有責任及義務秉持高道德規範及行為標準，完成個人作業。同學在學習過程中，可互相討論、請教或交換意見，但應由自己完成及繳交作業。 
二、協助教師透過電子郵件轉知相關課程訊息，請養成收發郵件的習慣。
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
