國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：教育評鑑研究 
#####  Course Name: Study on Educational Evaluation
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：911946005 Course No.911946005


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_30_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：學行碩二、學行碩三 Course Department:Master of Education in School Administration/M/2&3 
  * 授課老師：秦夢群、莊俊儒 Instructor: CHIN MENG-CHUN/GREGORY CHING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間： Session: 


##  課程簡介Course Description
本課程的主要目的在於透過教育評鑑模式的探討以及介紹學校實務面的做法，使修課之學生能夠對於教育評鑑能有初步之認識，以利未來進入教育行政職場做準備。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1.讓學生了解教育評鑑的目的，並運用於學校的運作，始之能夠更為流暢。 2.探究學校的問題，並理解評鑑過程的概念，以利學校對於問題擬定改進之策略，提升學校之績效。 3.對於目前國內相關教育評鑑之爭議議題進行討論與分析。  
---  
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** **Week** |  **課程主題** **Topic** |  **課程內容與指定閱讀** **Content and Reading Assignment** |  **教學活動與作業** **Teaching Activities and Homework** |   
---|---|---|---|---  
1 |  教育評鑑 |  教育評鑑概論 (意義、功能、目的、限制) 教育評鑑制度演變過程 |  課前預習指定閱讀文章課中口頭報告及討論 |   
2 |  學校效能與教育視導 |  秦夢群（2020）。教育行政實務與應用。台北：五南。 第7章 教育視導 |  課前預習指定閱讀文章課中口頭報告及討論 |   
3 |  我國教育評鑑制度 1 |  秦夢群（2020）。教育行政實務與應用。台北：五南。 第8章 教育評鑑 |  課前預習指定閱讀文章課中口頭報告及討論 |   
4 |  我國教育評鑑制度 2 |  秦夢群（2020）。教育行政實務與應用。台北：五南。 第8章 教育評鑑 |  課前預習指定閱讀文章課中口頭報告及討論 |   
5 |  了解各國教育評鑑制度 1 |  韓國教育評鑑制度演變過程 |  課前預習指定閱讀文章課中口頭報告及討論 |   
6 |  了解各國教育評鑑制度 2 |  韓國教育評鑑系統 |  課前預習指定閱讀文章課中口頭報告及討論 |   
7 |  國際交流 1 |  實務經驗分享: 高等學校部分 1 |  |   
8 |  國際交流 2 |  實務經驗分享: 高等學校部分 2 |  |   
9 |  國際交流 3 |  實務經驗分享: 國際中學部分 1 |  |   
10 |  國際交流 4 |  實務經驗分享: 國際中學部分 2 |  |   
11 |  了解各國教育評鑑制度 3 |  美國教育評鑑制度演變過程 |  課前預習指定閱讀文章課中口頭報告及討論 |   
12 |  了解各國教育評鑑制度4 |  美國教育評鑑系統 |  課前預習指定閱讀文章課中口頭報告及討論 |   
13 |  教育評鑑制度模式 1 |  CIPP模式探討 |  課前預習指定閱讀文章課中口頭報告及討論 |   
14 |  教育評鑑制度模式 2 |  司法與闡述模式探討 |  課前預習指定閱讀文章課中口頭報告及討論 |   
15 |  專題報告 |  教育評鑑專題報告 |  教育個案分析 |   
16 |  專題報告 |  教育評鑑專題報告 |  實務行政工作分析 |   
##  授課方式Teaching Approach
_30%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_30%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
***** **本課程評量項目「國際交流」佔總成績40％，無法參與國際交流者，該項目以「0」分計算，請審慎評估。**
(一) 國際交流參與 40％
(二) 出席率 20％
(三) 期中期末報告 20％
(四) 專題小組討論 20％
##  指定/參考書目Textbook & References
指定用書：秦夢群（2020）。教育行政實務與應用（四版）。台北：五南。
教師自編之講義（閱讀文章將於課堂中發送）
有關於教育評鑑之中英文相關書籍
英文期刊選讀（將於班上發送）參考用書：邱錦昌（2003）。教育視導與學校效能。台北巿：高等教育。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
本校教育學院：暑期週六、週日 - 井塘樓112教室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
