國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：校務治理與校長專業發展
#####  Course Name: School governance and principal professional development
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：911935005 Course No.911935005


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_30_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：學行碩二、學行碩三 Course Department:Master of Education in School Administration/M/2&3 
  * 授課老師：陳榮政 Instructor: CHEN JUNG-CHENG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間： Session: 


##  課程簡介Course Description
本門課旨在培育在職碩士專班同學，在校務治理、領導能力、組織變革、教育行政系統以及相關概念模式皆能有所收穫。在全球面臨對公共教育服務提供皆面臨私部門的挑戰以及市場化競爭的年代，學校行政的分析與實踐必須有更為開闊的理論基礎與合適的討論視野，本門課之設計也是因此而來。期望透過師生在課堂上的互動，探討教育行政的變動趨勢，培育修課同學之專業與實務能力。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
在具體的課程目標上計有下列五項：
  * 修課同學能描述並批判來自公共服務與教育部門的各種概念、分析工具、實際案例，以及組織行為與理論。
  * 修課同學能對當今國內外的教育議題，在社會科學與行為科學的架構下，進行獨立的討論帶領與分析。
  * 修課同學能針對教育行政三大模式：古典階層體系模式、社會系統模式，以及開放系統模式對組於織的運作有基本的認知。
  * 修課同學能針對新管理主義在教育行政分析與應用有深刻之瞭解。
  * 能以校務治理為相關題目進行期刊論文發表或學位論文寫作。

  
---  
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
|  **週次** **Week** |  **課程主題** **Topic** |  **課程內容與指定閱讀** **Content and Reading Assignment** |  **教學活動與作業** **Teaching Activities and Homework** |   
---|---|---|---|---  
|   
1 |  課程介紹課程要求 |  本門課程之內容介紹、教材說明、作業與評量方式討、小組編組與互動 |  |  |   
2 |  學校裡的組織行為 |  E. Mark Hanson著。蘇文賢、將吟梓譯（2009）。教育行政與組織行為。台北：學富出版社。 |  分組報告 課堂講授 小組討論 個人發表 |  |   
3 |  作為官僚組織的學校 |  E. Mark Hanson著。蘇文賢、將吟梓譯（2009）。教育行政與組織行為。台北：學富出版社。 |  分組報告 課堂講授 小組討論 個人發表 |  |   
4 |  開放系統理論與學校 |  E. Mark Hanson著。蘇文賢、將吟梓譯（2009）。教育行政與組織行為。台北：學富出版社。 |  分組報告 課堂講授 小組討論 個人發表 |  |   
5 |  專業-官僚組織的交界處 |  E. Mark Hanson著。蘇文賢、將吟梓譯（2009）。教育行政與組織行為。台北：學富出版社。 |  分組報告 課堂講授 小組討論 個人發表 |  |   
6 |  教育行銷與公立學校 |  E. Mark Hanson著。蘇文賢、將吟梓譯（2009）。教育行政與組織行為。台北：學富出版社。 |  分組報告 課堂講授 小組討論 個人發表 |  |   
7 |  國際卓越校長計畫(International Successful School Principalship Project, ISSPP)  1.2. Leading learning in Asia – emerging empirical insights from five societies  |  謝傳崇、王潔真(2020)。國際卓越校長計畫領導模式之研究：澳大利亞、新加坡、印尼及賽普勒斯為個案。教育研究與發展，16(1)，35-64。 Hallinger, P. & Walker, A. (2017). Journal of Educational Administration, 55(2).  |  分組報告 課堂講授 小組討論 個人發表 |  |   
8 |  新管理主義在教育之實踐 |  陳榮政（2019）。教育行政與治理：新管理主義途徑。台北：學富。 |  分組報告 課堂講授 小組討論 個人發表 |  |   
9 |   
10 |  新公共管理的理論與概念推進 |  陳榮政（2019）。教育行政與治理：新管理主義途徑。台北：學富。 |  分組報告 課堂講授 小組討論 個人發表 |  |   
11 |  新管理主義對中央地方教育權限之影響 |  陳榮政（2019）。教育行政與治理：新管理主義途徑。台北：學富。 Hanson, M. (2007). In Bjork, C. (Ed.). Educational Decentralization Asian Experiences and Conceptual Contributions. Springer.  |  分組報告 課堂講授 小組討論 個人發表 |  |   
12 |  1.1. 新管理主義對實驗教育之影響
  1.     1. Morale and burnout in an Australian public school: A socio-technical  
systems approach 

|  陳榮政（2019）。教育行政與治理：新管理主義途徑。台北：學富。 Whiteoak, J. (2021). Educational Management Administration & Leadership. 49(6) 958–975. |  分組報告 課堂講授 小組討論 個人發表 |  |   
13 |  新管理主義對國家課程政策之影響 |  陳榮政（2019）。教育行政與治理：新管理主義途徑。台北：學富。 |  分組報告 課堂講授 小組討論 個人發表 |  |   
14 |  1.1. 英美學校經營改革之趨勢與對教育公平之影響 1.2. Educational Accountability and State ESSA Plans |  陳榮政（2019）。教育行政與治理：新管理主義途徑。台北：學富。 Portz, J.& Nicholas B. (2020). Educational policy (Los Altos, Calif.) 89590482091736–. Web. |  分組報告 課堂講授 小組討論 個人發表 |  |   
15 |  1.1. 教育決策理論
  1.     1. Something borrowed, something blue: reflections on theory borrowing in educational administration research

|  秦夢群（2015）。教育行政理論與模式。台北：五南。 Berkovich, I. (2020). Journal of Educational Administration. 58(6), 749-760.  |  分組報告 課堂講授 小組討論 個人發表 |  |   
16 |  期 末 報 告 |  |  |  |   
|  |  |  |  |   
|  |  |  |  |   
##  授課方式Teaching Approach
_60%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
課堂報告 30%
期中考試 30%
期末考試 40%
##  指定/參考書目Textbook & References
1. E. Mark Hanson著。蘇文賢、將吟梓譯（2009）。教育行政與組織行為。台北：學富。
2. 陳榮政（2019）。教育行政與治理：新管理主義途徑。台北：學富。
3. 秦夢群（2015）。教育行政理論與模式。台北：五南。
4. 謝傳崇、王潔真(2020)。國際卓越校長計畫領導模式之研究：澳大利亞、新加坡、印尼及賽普勒斯為個案。教育研究與發展，16(1)，35-64。
5. Gur et al. (2021). An open systems model of successful school leadership. Journal of Educational Administration, 60 (1). 
6. Caliskan, O. (2020). Understanding third sector participation in public schooling through partnerships, collaborations, alliances and entrepreneurialism. Journal of Educational Administration, 59(4).
7. Yemini, M. & Kollect, N. (2019). Understanding third sector participation in public schooling through. partnerships, collaborations, alliances and entrepreneurialism. Journal of Educational Administration, 57(4).
8. Perry, L. & Lubienski, C. (2019). The third sector and innovation: competitive strategies, incentives, and. impediments to change . Journal of Educational Administration, 57(4).
9. Veger, A. (2019). Partnering with non-governmental organizations in public education: contributions to an ongoing debate . Journal of Educational Administration, 57(4).
10. Hallinger, P. & Walker, A. (2017). Leading learning in Asia – emerging empirical insights from five socie. ties. Journal of Educational Administration, 55(2). 
11. Zajda, J.(2018). Globalization & Education Reform. Springer. 
12. Hallinger, P. & Kovačević, J. (2022). Mapping the intellectual lineage of educational management, admin. istration and leadership, 1972–2020. Educational Management Administration & Leadership. 50(2) 192–216.
13. Bjork, C. (2007) (Ed.). Educational Decentralization Asian Experiences and Conceptual Contributions. N. Springer. 
14. Whiteoak, J. (2021). Morale and burnout in an Australian public school: A socio-technical systems approach. Edu- cational Management Administration & Leadership. 49(6) 958–975.
15. Green B. Brennan, M. & Roberts, P. (2021). Curriculum Challenges and Opportunities in a Changing World : Transnational Perspectives in Curriculum Inquiry. Palgrave Macmillan.
16. Portz, J.& Nicholas B. (2020). Educational Accountability and State ESSA Plans . Educational policy (Los Altos, Calif.) 89590482091736–. Web.
17. Berkovich, I. (2020). Something borrowed, something blue: reflections on theory borrowing in educational admin. istration research. Journal of Educational Administration. 58(6), 749-760. 
18. Peters M.A. (Ed.). Encyclopedia of Educational Philosophy and Theory. Springer. 
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每週四下午 13:00-17:00 井塘樓401
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
