國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：兩漢經學
#####  Course Name: Classical Canons of the Han Dynasty
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：912815005 Course No.912815005


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_12_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：國教碩一、國教碩二 Course Department:Master of Chinese Teaching/M/1&2 
  * 授課老師：鄭雯馨 Instructor: JENG WEN-SHIN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間： Session: 


##  課程簡介Course Description
經書是先秦的文化典籍，進入漢代後，武帝立經學，懸為功令，學子為求晉升，無不研讀。另一方面，官吏執政時以經書內容為理想，改善社會風俗，民間百姓即使未讀經書，生活上也相當程度地受到影響。經書及其傳注廣泛地作用於社會的各個層面，成為奠定傳統文化的養分，本課程因而設置三個主題，底下各別為子目：首先，重點式地說明漢代經學的演變，以博士官、經學家、解經著作的變相為核心。其次，論述經學對人際互動的影響，包括胎教、孝道、夫婦等。其三，從生活面向著眼，介紹經學如何應用於多元的社會需求，在不同方面形成對話與影響，如喪葬、祭祀、飲食等。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程以主題式講授與討論漢代經學與社會的關係，藉此認識漢代經學的發展、觀察經學影響社會的面向、增進漢代文化的認識。研讀的過程中，能體認經學對社會的影響，與社會亦自有其運作而逸游於經學之外的互動情形，並經由報告，提升學生文本解讀與表達能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**_預定進度_**
週數 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業  
---|---|---|---  
01 |  課程概述 |  課程大綱說明 漢代經學與社會概述 漢代經學的發展 |  講授與討論  
02 |  **一、漢代經學的發展** |  董仲舒與《春秋》 教師自編講義 |  講授與討論  
03 |  一、漢代經學的發展 |  博士、章句、今古文 葉國良先生《經學通論．兩漢的經學》 |  講授與討論 交導讀名單  
04 |  一、漢代經學的發展 |  天人相與和陰陽災異 教師自編講義、《漢書．五行志》選讀 |  講授與討論 口頭導讀開始  
05 |  一、漢代經學的發展 |  讖緯 教師自編講義、曾德雄〈讖緯中的孔子〉 |  講授與討論  
06 |  一、漢代經學的發展 |  鄭玄 《後漢書．鄭玄列傳》 |  講授與討論  
07 |  **二、經學與人際關係** |  贏在起跑點：胎教 賈誼《新書．胎教》 |  講授與討論  
08 |  二、經學與人際關係 |  百善「孝」為先 《後漢書．劉趙淳于江劉周趙列傳》 |  講授與討論  
09 |  **書面報告（階段一）** |  論文選題、研究動機、前人研究概況、預期貢獻 |  討論  
10 |  二、經學與人際關係 |  有冤報冤，有仇報仇 教師自編講義 |  講授與討論  
11 |  二、經學與人際關係 |  女性的規範化 教師自編講義、劉向《列女傳．孽嬖傳》 |  講授與討論  
12 |  **三、經學與生活** |  移風易俗 《漢書．循吏列傳》 |  講授與討論  
13 |  三、經學與生活 |  喪致乎哀而止 《論衡．薄葬》 巫鴻〈超越大限：蒼山石刻與墓葬敘事畫像〉 |  講授與討論  
14 |  三、經學與生活 |  祭祀信仰 《風俗通義》〈祀典〉、〈怪神〉選讀 宋艷萍《漢代畫像與漢代社會．闕》 |  講授與討論  
15 |  三、經學與生活 |  飲食起居 黎虎《漢唐飲食文化史．食制與食俗》 王文錦〈古人座次的尊卑和堂室制度〉 |  講授與討論 口頭導讀結束  
16 |  **書面報告（階段二）** |  論文大綱與講評 |  討論  
*課程內容與進度依實際教學調整，俾使教學獲得最佳效益。
##  授課方式Teaching Approach
_85%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_5%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**_評分標準_**
一、課堂表現20%（含出缺席、討論發言）
二、課程主題導讀20%
三、期末「書面」報告60%
**【口頭與書面報告之評量尺規】**
100-81分：契合題旨、內容豐富、論述周延、表達流暢。
80-61分：理解生疏、內容鬆散、論述寬泛、描述平淡。
60分以下：偏離題旨、內容浮泛、論述混亂、描述簡陋。
0分：文不對題、抄襲、缺交。
**注意事項：**
書面報告，遲交一天，扣一分。
##  指定/參考書目Textbook & References
**_參考書目_**
**一、經學類**
  1. 王葆玹，《今古文經學新論（增訂版）》，北京：中國社會科學出版社，2004年
  2. 周予同著，朱維錚編，《周予同經學史論著選集（增訂本）》，上海：上海人民出版社，1996年
  3. 姜廣輝編，《中國經學思想史》，北京：中國社會科學出版社，2003年
  4. 孫筱，《兩漢經學與社會》，北京：中國社會科學出版社，2002年
  5. 徐復觀，《中國經學史的基礎》，臺北：臺灣學生書局，1996年
  6. 徐興无，《經緯成文：漢代經學的思想與制度》，南京：鳳凰出版社，2015年
  7. 徐興无，《讖緯文獻與漢代文化構建》，北京：中華書局，2003年
  8. 章權才，《兩漢經學史》，臺北：萬卷樓圖書有限公司，1995年
  9. 陳侃理，《儒學、數術與政治：灾異的政治文化史》，北京：北京大學出版社，2015年
  10. 陳槃，《古讖緯研究及其書錄解題》，臺北：國立編譯館，1991年
  11. 黃彰健，《經今古文學問題新論》，臺北：中央研究院歷史語言研究所，1982年
  12. 葉國良、夏長樸、李隆獻，《經學通論》，臺北：臺灣學生書局，2017年
  13. 錢穆，《兩漢經學今古文平議》，北京：商務印書館，2001年
  14. 鍾肇鵬，《讖緯略論》，瀋陽：遼寧教育出版社，1995年
  15. （日）安居香山、中村璋八，《重修緯書集成》，東京：明德出版社，1957-1971年


**二、社會類**
  1. 余英時，《中國知識階層史論 古代篇》，臺北：聯經出版事業公司，1997年
  2. 吳麗娛、楊振紅，《禮與中國古代社會》，北京：中國社會科學出版社，2016年
  3. 宋艷萍，《漢代畫像與漢代社會》，福州：福建人民出版社，2016年
  4. 孫機，《漢代物質文化資料圖說》，上海：上海古籍出版社，2008年
  5. 陳高華、徐吉軍主編，《中國風俗通史》，上海：上海文藝，2001年
  6. 彭衛，《漢代婚姻形態》，西安：三秦出版社，1988年
  7. 彭衛、楊振紅，《秦漢風俗》，上海：上海文藝出版社，2018年
  8. 賀科偉，《移風易俗與秦漢社會》，北京：中國社會科學出版社，2014年
  9. 黃宛峰，《漢畫像石與漢代民間喪葬觀念》，北京：中國社會科學出版社，2015年
  10. 楊樹達，《漢代婚喪禮俗考》，上海：上海文藝，1988年
  11. 葛兆光，《中國思想史》，上海：復旦大學出版社，2003年
  12. 劉增貴，《漢代婚姻制度》，臺北：華世出版社，1980年
  13. 黎虎主編，《漢唐飲食文化史》，北京：北京師範大學出版社，1997年
  14. 黨超，《兩漢風俗觀念與社會軟控制研究》，北京：社會科學文獻出版社，2018年
  15. （美）巫鴻，《禮儀中的美術》，北京：北京三聯書局，2020年


「漢代石刻畫象研究」網站
中研院「漢籍」電子文獻
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
否  No
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每週三下午，13：30-15：30，研究大樓633室。請事先預約。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
