國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：詩經專題研究：詮釋與運用
#####  Course Name: Seminar on the Book of Odes:Interpretation and Application
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：912813001 Course No.912813001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_20_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：國教碩一、國教碩二 Course Department:Master of Chinese Teaching/M/1&2 
  * 授課老師：車行健 Instructor: CHE HSING-CHIEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：六567日567 Session: sat14-17,sun14-17


##  課程簡介Course Description
本課程旨在引導學生透過對中國最古老的詩歌總集──《詩經》之研讀，從而對《詩經》文本有一基本的領受，並進而對其中所呈現出的先民的喜怒哀樂，以及所反映出的種種社會文化生活之面貌有更深刻的體會。此外，在藉由對《詩經》研究方法與成果之介紹與導引，及在具體實踐中之操作與運用，亦期使學者能對《詩經》這部經典之涵厚內涵有更深入之體會與認識。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程設計目標旨在引領同學進入《詩經》的世界，期使同學能對《詩經》的文本與內涵有較深入的理解與認識，以奠定進一步學習深造的良好基礎。具體學習成效包括：1.熟悉《詩經》的文本；2.對《詩經》學史重大議題的認識；3.提升學術思辨的能力；4.掌握研治《詩經》學的方法與途徑。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週 次 |  日期 |  授課內容及活動  
---|---|---  
1-1 |  9.6 |  課程主題：課程簡介及《詩經》概述 課程內容： 1.課程介紹。 2.《詩經》概述。 指定閱讀： 1.裴普賢〈詩經幾個基本問題的簡述〉  2.呂珍玉《詩經鑒賞讀本‧緒論》 3.車行健〈戰後臺灣高校詩經教學生態的初步觀察〉  
1-2 |  9.7 |  課程主題：《詩經》的性質與研讀《詩經》的方法 課程內容： 1.詩經與民歌、歌謠關係之反思。 2.研究《詩經》的幾種進路。 指定閱讀： 1.夏傳才〈詩經學四大公案的現代進展〉 2.李家樹〈現存詩經已非本來面目〉 3.車行健〈述往思來的學術對話〉  
2-3 |  9.20 |  課程主題：《詩序》與《詩經》意義的理解與詮釋 課程內容： 1.《詩序》的性質與《詩經》意義的理解 2.《詩序》公案與《詩經》學中的漢宋學術問題 指定閱讀： 1.李家樹〈漢毛詩序的存廢問題〉 2.李家樹〈漢宋詩說異同比較〉 3.車行健〈詩序公案平議〉  
2-4 |  9.21 |  課程主題：《詩經》研讀 課程內容：《國風》詩篇解讀（一） 指定閱讀：相關詩篇  
3-5 |  10.18 |  課程主題：《詩經》研讀 課程內容：《國風》詩篇解讀（二） 指定閱讀：相關詩篇  
3-6 |  10.19 |  課程主題：《詩經》研讀 課程內容：《國風》詩篇解讀（三） 指定閱讀：相關詩篇  
4-7 |  11.1 |  課程主題：《詩經》研讀 課程內容：《小雅》詩篇解讀 指定閱讀：相關詩篇  
4-8 |  11.2 |  課程主題：《詩經》研讀 課程內容：《大雅》詩篇解讀 指定閱讀：相關詩篇  
5-9 |  11.15 |  課程主題：現代《詩經》研究新趨向 課程內容：《古史辨》的《詩經》研究之探討（一） 指定閱讀：《古史辨》第三冊  
5-10 |  11.16 |  課程主題：現代《詩經》研究新趨向 課程內容：《古史辨》的《詩經》研究之探討（二） 指定閱讀：《古史辨》第三冊  
6-11 |  11.29 |  課程主題：現代《詩經》研究新趨向 課程內容：《古史辨》的《詩經》研究之探討（三） 指定閱讀：《古史辨》第三冊  
6-12 |  11.30 |  課程主題：現代《詩經》研究新趨向 課程內容：《古史辨》的《詩經》研究之探討（四） 指定閱讀：《古史辨》第三冊  
7-13 |  12.6 |  課程主題：現代《詩經》研究新趨向 課程內容：《古史辨》的《詩經》研究之探討（五） 指定閱讀：《古史辨》第三冊  
7-14 |  12.7 |  《詩經》專題研究（一） 課程內容：同學所撰論文報告  
8-15 |  12.20 |  《詩經》專題研究（二） 課程內容：同學所撰論文報告  
8-16 |  12.21 |  《詩經》專題研究（三） 課程內容：同學所撰論文報告  
##  授課方式Teaching Approach
_70%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
(1) 課堂表現（含出席狀況、平時作業、上課報告及參與討論狀況等），佔總成績40%。
(2) 學期報告，佔總成績60%。
##  指定/參考書目Textbook & References
1.《詩經要籍解題》，蔣見元、朱杰人撰，上海：上海古籍出版社，1996。
2.《詩經要籍提要》，夏傳才、董治安主編，北京：學苑出版社，2003。
3.《詩經研究史概要》，夏傳才撰，臺北：萬卷樓，1993。
4.《二十世紀詩經學》，夏傳才撰，北京：學苑出版社，2005。
5.《現代學術文化思潮與詩經研究：二十世紀詩經研究史》，趙沛霖撰，北京：學苑出版社，2006。
6.《詩經名著評介》，趙制陽撰，臺北：臺灣學生書局，1983。
7.《詩經欣賞與研究》(改編版)，糜文開、裴普賢撰，臺北：三民書局，1991
8.《詩經研讀指導》，裴普賢撰，臺北：東大圖書有限公司，1987。
9.《詩經的歷史公案》，李家樹撰，臺北：大安出版社，1990。
10.《詩經的世界》，白川靜撰，臺北：東大圖書公司， 2001。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
週五下午2點至5點，研究大樓研究室。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
1.協助蒐集與整理課程相關資料。
2.協助影印教材、製作教學檔案。
3.協助引導課程討論、學生課業輔導。
4.協助教學相關事務（如教學場地佈置、整理作業、登錄成績與出缺席狀況等）。
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
