國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：現當代華語小說專題
#####  Course Name: Seminar on Contemporary Chinese Novels
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：912832005 Course No.912832005


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_15_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：國教碩一、國教碩二、國教碩三 Course Department:Master of Chinese Teaching/M/1&2&3 
  * 授課老師：張惠珍 Instructor: CHANG HUEI-CHEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間： Session: 


##  課程簡介Course Description
1.**_授課內容_** ：指定閱讀**全球華人作家的****現當代華****語文小説及相關研究論著** 。**文學經典閱讀、學術研究訓練兼顧，並延伸至國文教學觀摩與切磋。**
2.**_授課重點_** ：以**主****題式閱讀建立全球華文作家及小説的闡釋架構** ，彰顯作品的**多義性與對讀效果** ，促成**跨越時空、國族和文化的多元性思考** 。
3.**_授課方式_** ：**教師****課堂導論與講評，**** _學生參與導讀指定文本（含小說與論文）或示範教學（含教案）並參與討論，課後自主 _moodle_ 數位學習並提交學期論文_**。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1.開拓文學閱讀和學術研究視野，**提升文本賞析與文獻論述能力** 。
2.知識理性與情意感性兼備，**培養****理性思辨與溝通****對話****能力** 。
3.了解自我、社群及國際情勢，**提升社會關懷、人文素養與跨文化視域** 。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**注意：本課程授課進度與內容得彈性調整以促進學習成效，教學大綱以開課後** _**moodle**_**數位平台公布為準。課程指定閱讀文本（含小説與論文）與導讀人簡報檔等，皆上傳** _**moodle**_**數位平台開放瀏覽，以備學生自主預複習。**
**★****第1週次7****/7****（一）：課程簡介、學生課堂報告分組；【****學術論文寫作與 論文格式（隨堂考）】。**
**※指定閱讀：附檔〈課程大綱〉、《漢學研究》《中國文哲研究集刊》《政大中文學報》撰稿格式。**
**第2週次7****/8****（二）： 【課堂導讀與討論】****一、新文學之父：中國魯迅、台灣賴和。**
**※****指定閱讀：****小説 1****.****魯迅〈祝福〉、 2****.****賴和〈蛇先生〉****；****論文****1.****李歐梵〈鐵屋中吶喊──魯迅小說的現代化技巧〉、****2.****廖淑芳****〈****魯迅、賴和鄉土經驗的比較──以民俗與迷信書寫為例****〉。**
**第3週****次7****/9****（三）：【課堂導讀與討論】****一、新文學之父：續上週；授課檔上傳****。**
**※**** _提醒！下週_**** _7_**** _/14_**** _（一）_**** _上課時段異動_**** _為上午_**** _9:10-12:00_****。**
**第4週****次7****/14****（一）： 【課堂導讀與討論】****二****、****殖民地文學：台灣吳濁流****、****香港西西****／****國教碩： _、_****。**
**※**** _注意：本日上課時段異動為上午_**** _9:10-12:00_****；指****定閱讀：****小説****3.****吳濁流《亞細亞的孤兒》****、****4.****西西〈浮城誌異〉；****論文****3.****黃信洋〈多重認同與台灣人意識：****吳濁流《亞細亞的孤兒》的一種解讀****〉、****4****.****梁敏兒〈西西****浮城誌異的想像軌跡****〉。**
**第5週****次****7****/15****（二）：【課堂導讀與討論】二****、殖民地文學：續上週****；****★**** _簡報檔上傳_****。**
**第6週****次7****/16****（三）： 【課堂導讀與討論】三****、****都市新感覺：中國穆時英、張愛玲****／****國教碩： _、_****。**
**※****指定閱讀：****小説****5.****穆時英〈上海的狐步舞〉、****6.****張愛玲〈紅玫瑰與白玫瑰〉；論文****5.****鍾正道〈蒙太奇論穆時英《上海的狐步舞」》〉****、****6.****梁慕靈****〈****性別與視覺：從穆時英到張愛玲小說的「視覺性」變化****〉。**
**第7週****次7****/21****（一）：【課堂導讀與討論】三****、都市新感覺：續上週****；****★**** _簡報檔上傳_****。**
**第8週****次7****/22****（二）： 【課堂導讀與討論】四****、離散情懷與國族寓言****：美國白先勇、大****馬李永平／****國教碩： _、_****。**
**※****指定閱讀：****小説****7.****白先勇《臺北人‧永遠的尹雪艷》****、****小説****8.****李永平《婆羅洲之子與拉子婦‧婆羅洲之子》；****論文****7.****林桶法〈****從《臺北人》到《父親與民國****》 看白先勇的離散情懷****〉、****8.****李有成〈婆羅洲之子：少年李永平的國族寓言〉****。**
**第9週****次7****/23****（三）：【課堂導讀與討論】四****、離散情懷與國族寓言：續上週****；****★**** _簡報檔上傳_****。**
**第10週****次7****/28****（一）： 【課堂導讀與討論】五****、****國族記憶與轉型正義：台灣黃春明、李昂／****國教碩： _、_****。**
**※****指定閱讀：****小説****9.****黃春明〈蘋果的滋味〉****、****10.****李昂〈彩妝血祭〉****；****論文****9.****李有成〈****在冷戰的陰影下****：****黃春明與王禎和****〉****、****10.****張玲敏〈歷史的斷裂與延續──解讀〈彩妝血祭〉****。**
**第****11****週****次7****/29****（二）：【課堂導讀與討論】五****、國族記憶與轉型正義：續上週****；****★**** _簡報檔上傳_****。**
**第****12****週****次7****/30****（三）： 【課堂導讀與討論】六****、****原住民文學與文化****：台灣夏曼‧藍波安****／****國教碩：****。**
**※****指定閱讀：****小説****11.****夏曼藍波安《冷海情深‧飛魚的呼喚》；****論文****11.****夏曼藍波**
**安〈蘭嶼達悟族的海洋知識****〉****。**
**第****13****週****次8****/4****（一）： 【課堂導讀與討論】七****、沒有主義與幻覺現實主義：法國高行健與中國莫言****／****國教碩： _、_****。**
**※指定閱讀：****小説****12.****高行健〈給我老爺買魚竿〉、****13.****莫言****《酒國》；****論文****12.****許維賢****〈****高行健早期的小說藝術理論與實踐****〉；****13.****楊小濱〈酒國：盛大的衰頹〉****。**
**第****14****週****次8****/5****（二）：【課堂導讀與討論】七****、沒有主義與幻覺現實主義：續上週****；****★**** _簡報檔上傳_****。**
**第15週****次8****/6****（三）： 【課堂導讀與討論】八****、性暴力與社會教育：台灣林奕含****／****國教碩： _、_****。**
**※指定閱讀：****小説****14.****林奕含《房思琪的初戀樂園》；論文****14.****龔佑霖****〈****從性侵受害者、加害者、旁觀者之心理學觀點看《房思琪的初戀樂園》****〉****。**
**★****第16週****次8****/11****（一）：【課堂導讀與討論】八****、性暴力與社會教育：續上週****；****★**** _簡報檔上傳_****； 學期論文點收。**
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**１.****平時表現****：2****0%****。****考核出席****狀況、課堂參與討論情形****。**
**【****評分尺標****】****以全班整體表現分數為****基礎****，再視個人平時表現調整****得分。****請假以電郵或當面受理為原則 ，遲到****、****事假視情況酌予扣分。**
**２****.****課堂導讀指定文本****：****4****0%****。****學生自選課堂導讀主題與文本（含指定閱讀論文與小説）。課堂導讀當天自行備妥簡報檔，簡報時間為前兩節課，第三節課開放問題討論與建議。導讀人課後修改簡報檔並上傳該週進度下開放瀏覽。**
**【****評分尺標****】****根據簡報檔內容形式與課堂簡報表現加以評分。**
**理解多誤****，****條理紊亂****，****內容單薄者：****59****分以下。**
**理解生疏****，****條理鬆散****，****內容寬泛者：****60~79****分****（****C-~B+****等級）****。**
**理解正確****，****條理清晰****，****內容充實者：****8****0****~99****分****（****A-~A+****等級）****。**
**３.學期論文****：****4****0%****。****以課程相關作家作品為研究對象並撰寫論文一篇， _文長_**** _7_**** _千至_**** _1_**** _萬字_****。 _檔案以_**** __word__**** _編輯、_**** __pdf__**** _檔上傳（檔名：姓名_**** _-_****_篇名）_****，全文 _須符合學術論文內容與格式要求。 引用或參考資料應列示來源出處，違者視為引用不當或抄襲，成績以不及格至零分處分_。論文首頁應列示篇名、系級學號姓名、論文摘要、關鍵字，並於表 _定日期（_**** _8_**** _月_**** _11_**** _日週一）前_**** _以_**** __pdf__**** _檔上傳_**** __moodle__**** _平台點收週次下_****。**
**【****評分尺標****】****按****論文****內容****與格式****評分，****違反****規定****、****遲交****者，成績將予扣分。**
**缺交，抄襲，文不對題者： 0****分****。**
**理解多誤、條理紊亂、內容單薄者：****59****分以下。**
**理解生疏、條理鬆散、內容寬泛者：****60~79****分****（****C-~B+****等級）****。**
**理解正確、條理清晰、內容充實者：****80~99****分****（****A-~A+****等級）****。**
##  指定/參考書目Textbook & References
**詳見：moodle平台上傳檔案。**
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
**授課教師： 張惠珍老師**
**研究大樓八樓****831****研究****室****，****電郵：hjchang@nccu.edu.tw**
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
**課程助理：****中文所碩士班郭同學**
**電郵：****113151005@nccu.edu.tw**
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
