國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：民國文學專題研究
#####  Course Name: Seminar in Republican-Era Chinese Literature
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：912814001 Course No.912814001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_20_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：國教碩一、國教碩二 Course Department:Master of Chinese Teaching/M/1&2 
  * 授課老師：張堂錡 Instructor: CHANG TANG-CHI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：六234日234 Session: sat09-12,sun09-12


##  課程簡介Course Description
本課程主要在探討現代文學史上的一個新的學術概念「民國文學」，並在此一觀念之下，如何重新解讀、評價現代文學作家與文本。
民國文學的作家與文本資料十分豐富，包括文學思潮、社團流派、出版等，都是過去現代文學研究重視的對象，但透過「民國文學」的視角，將可以重新挖掘出新的材料與觀點，而這些觀點與問題都立基於作家與文本的表述和表現中，本課程將以解讀文本為基礎，試圖以新的觀點介入，尋求新的詮釋。
本課程涉及的作家包括胡適、魯迅、沈從文、張愛玲、徐志摩、無名氏、謝冰瑩、鹿橋、白先勇等，討論的作品有《嘗試集》、《野草》、《邊城》、《未央歌》、《台北人》等。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1 對民國文學的思潮發展、歷史規律有深入認識，對代表作家及作品也有一定了解，並能與兩岸當代文學發展現 況有所連結與參照。
2 培養對現代文學研究的理論、方法及史料的正確掌握與運用，進而具有獨立學術研究的能力。
3 從新的研究視野與觀念的引進，對既有的研究成果能有新的看法與解釋。
4 從文學史中體認時代社會的變遷、文化人的心態、立場選擇，進而對知識分子的當今使命與價值取向有深刻正 確的理解。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
1.授課內容與進度將依學生人數、上課時數做必要的調整。
2.每次上課3小時，以講述為主。等學期進行一段時間後，開始進行分組報告及討論。
**週次** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與課前、課後作業** |  **學生學習投入時間** **（含課堂教學時數）**  
---|---|---|---  
1 |  第1講 民國文學研究的學科觀念 |  1.以講述為主 2.課後閱讀相關論文1篇 |  3  
2 |  第2講 大陸階段的民國文學發展脈絡 |  1.以講述為主 2.針對課前閱讀相關論文1篇加以討論  
3. 課後閱讀相關論文1篇 |  3+3  
3 |  第3講 清靜的熱鬧:白馬湖作家群 |  1.以講述為主 2.針對課前閱讀相關論文1篇加以討論 3. 課後閱讀相關論文1篇 |  3+3  
4 |  第4講  愛恨交織的孤獨：魯迅和《野草》 |  1.以講述為主 2.針對課前閱讀相關論文1篇加以討論 3. 課後閱讀相關論文1篇 |  3+3  
5 |  第5講 沈從文：愛的希臘小廟 |  1.以講述為主 2.針對課前閱讀相關論文1篇加以討論 3. 課後閱讀相關論文1篇 |  3+3  
6 |  第6講  張愛玲：民國女子傳奇 |  1.以講述為主 2.針對課前閱讀相關論文1篇加以討論 3. 課後閱讀相關論文1篇 |  3+3  
7 |  第7講 專題演講 |  1.聆聽演講 2.要求提出問題討論 |  3+2  
8 |  第8講  台灣階段的民國文學發展脈絡 |  1.以講述為主 2.針對課前閱讀相關論文1篇加以討論 3. 課後閱讀相關論文1篇 |  3+3  
9 |  第9講 謝冰瑩：永遠的民國女兵 |  1.以講述為主 2.針對課前閱讀相關論文1篇加以討論 3. 課後閱讀相關論文1篇 |  3+3  
10 |  第10講 無名氏：塔裡的風情 |  1.以講述為主 2.針對課前閱讀相關論文1篇加以討論 3. 課後閱讀相關論文1篇 |  3+3  
11 |  第11講 鹿 橋：民國歌未央 |  1.以講述為主 2.針對課前閱讀相關論文1篇加以討論 3. 課後閱讀相關論文1篇 |  3+2  
12 |  第12講 白先勇：台北民國人 |  1.以講述為主 2.針對課前閱讀相關論文1篇加以討論 |  3+2  
13 |  第13講 報告與討論 |  1.分組報告 2.要求提出問題並討論 |  3+2  
14 |  第14講 報告與討論 |  1.分組報告 2.要求提出問題並討論 |  3+2  
15 |  第15講 報告與討論 |  1.分組報告 2.要求提出問題並討論 |  3+2  
16 |  第16講 報告與討論 |  1.分組報告 2.要求提出問題並討論 |  3+2  
17 |  第17講 總結與前瞻 |  1.以講述為主 2.總結本課程內容 3.要求提出問題並討論 |  3+1  
##  授課方式Teaching Approach
_60%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
1.課程要求：需按進度自行閱讀指定書籍。上課無故未出席被點名三次者將不予及格。
2.評分標準：
期末報告佔60％：議題選擇10％、論文內容20％、文字表達10％、文獻掌握10％、思想觀念10％。
平時表現佔20％：出席狀況10％、討論狀況10％。
分組報告佔20％：報告狀況10％、報告內容10％。
##  指定/參考書目Textbook & References
民國文學討論集 
民國文學史論
民國文化與文學研究文叢
民國文學與文化系列論叢  李怡、張堂錡主編 文史哲出版社
民國文學與文化研究集刊 張堂錡主編 秀威出版公司
中國現代文學概論
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
```
無
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每週一、二10:00-12:00。
百年樓三樓張堂錡研究室。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
本課程的教學助理為碩士生二年級李英慈。具體工作如下：
1 協助投影片之製作、播放。
2 協助相關講義論文之搜尋影印。
3 協助相關教材資料之蒐集整理。
4 協助小組討論活動之進行。
5 協助書面報告之檢收。
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
