國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：研究方法與論文寫作
#####  Course Name: Research Methods and Thesis Writing
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：912826001 Course No.912826001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_20_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：國教碩一、國教碩二 Course Department:Master of Chinese Teaching/M/1&2 
  * 授課老師：古育安 Instructor: KU YU-AN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：六234日234 Session: sat09-12,sun09-12


##  課程簡介Course Description
研究生的基本工作是學術研究，論文是學術研究的呈現，對研究生而言，如何撰寫論文是一項重要的課題。本課程的主要內容，便是幫助同學培養學術研究與撰寫論文的基本能力，包括學術素養的提升與論文寫作的執行方式。課程的進行方式如下：
  1. 人文學科的性質與研究方法論
  2. 中文領域研究的研究方法概論
  3. 文學研究專題演講
  4. 論文寫作與研究計畫寫作練習
  5. 學術研討會觀摩
  6. 博物館參訪
  7. 論文寫作與研究計畫寫作期末報告


###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程的主要目標是讓同學了解人文研究的性質及學術寫作的規範與方法，希望能透過理論講述與實作練習，達到以下成效：
  1. 釐清中文系的學科定位
  2. 反思人文學科的性質與價值
  3. 體會學術研究的本質與意義
  4. 開拓人文研究的視野
  5. 了解論文格式與學術倫理的重要性
  6. 熟悉單篇論文與碩士論文的寫法
  7. 熟悉研究計畫的寫法


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業 |  學習投入時數  
---|---|---|---|---  
課堂講授 |  課程前後時數  
1（9/6） |  課程介紹 |  課程內容
  1. 課程介紹
  2. 同學的研究興趣與研究方向調查與討論
  3. 中文系的學科定位

指定閱讀
  1. 龔鵬程：《五十年來的中國文學研究‧序》

| 
  1. 講授與討論
  2. 心得筆記

|  3 |  4.5  
2（9/7） |  人文學科的性質與研究方法論 |  課程內容
  1. 人文學科的性質與價值
  2. 方法與方法論

指定閱讀
  1. 林毓生：〈中國人文的重建〉
  2. 黃進興：〈論「方法」及「方法論」〉

| 
  1. 講授與討論
  2. 心得筆記

|  3 |  4.5  
3（9/20） |  經學與思想研究 |  課程內容
  1. 經學與思想研究概論
  2. 出土文獻與經學、思想研究

指定閱讀
  1. 自編講義

| 
  1. 講授與討論
  2. 心得筆記

|  3 |  4.5  
4（9/21） |  小學研究 |  課程內容
  1. 小學研究概論
  2. 出土文獻與小學研究

指定閱讀
  1. 自編講義

| 
  1. 講授與討論
  2. 心得筆記

|  3 |  4.5  
5（10/18） |  文學研究 | 
  1. 文學研究概論
  2. 出土文獻與文學研究

指定閱讀
  1. 自編講義

| 
  1. 講授與討論
  2. 心得筆記

|  3 |  4.5  
6（10/19） |  文學研究專題演講 |  文學研究的視野與方法 | 
  1. 講授與討論
  2. 心得筆記

|  3 |  4.5  
7（11/1） |  論文寫作與研究計畫寫作練習 |  課程內容
  1. 論文格式與學術倫理
  2. 註解與參考書目的寫法

指定閱讀：
  1. 楊晉龍：《治學方法》
  2. 吳珮瑛：《老師在講你有在聽嗎：論文寫作之規範及格式》

| 
  1. 講授與討論
  2. 寫作練習

|  3 |  4.5  
8（11/2） |  論文寫作與研究計畫寫作練習 |  課程內容
  1. 研究動機與問題意識
  2. 論述邏輯與標題、章節的設定

指定閱讀
  1. Robert Alford著，王志弘譯：《好研究怎麼做：從理論、方法、證據構思研究問題》
  2. Umberto Eco著，倪安宇譯：《如何撰寫畢業論文：給人文學科研究生的建議》
  3. 蔡柏盈：《從字句到結構：學術論文寫作指引》

| 
  1. 講授與討論
  2. 寫作練習

|  |   
9（11/15） |  論文寫作與研究計畫寫作練習 |  課程內容
  1. 論文寫作的技巧
  2. 論文寫作常見問題

指定閱讀
  1. 楊晉龍：《治學方法》
  2. 蔡柏盈：《從字句到結構：學術論文寫作指引》
  3. 林香伶等：《論文寫作不藏私：文史哲教授通通告訴你》

| 
  1. 講授與討論
  2. 寫作練習

|  3 |  4.5  
10（11/16） |  論文寫作與研究計畫寫作練習 |  課程內容
  1. 研究計畫的寫法
  2. 個案分析

指定閱讀
  1. 彭明輝：《研究生完全求生手冊》
  2. 上野千鶴子著，涂紋鳳譯：《如何做好研究論文？成為知識生產者，從提問到輸出的18個步驟》

| 
  1. 講授與討論
  2. 寫作練習

|  3 |  4.5  
11（11/29） |  第三屆國文教學與研究學術研討會 |  參加會議 | 
  1. 觀摩論文發表
  2. 心得筆記

|  3 |  4.5  
12（11/30） |  博物館參訪 |  中央研究院歷史文物陳列館 | 
  1. 介紹考古文物與出土文獻研究材料
  2. 撰寫參訪心得

|  3 |  4.5  
13（12/6） |  期末報告 |  3~4位同學 |  碩士論文研究計畫初稿、單篇論文初稿、碩士論文分析與評論（擇一） |  3 |  4.5  
14（12/7） |  期末報告 |  3~4位同學 |  同上 |  3 |  4.5  
15（12/20） |  期末報告 |  3~4位同學 |  同上 |  3 |  4.5  
16（12/21） |  期末報告 課程總整理 | 
  1. 3~4位同學
  2. 期末回顧與檢討
  3. 學習心得分享

|  同上 |  |   
##  授課方式Teaching Approach
_60%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**評量工具**
  1. 課堂：參與討論、撰寫心得，11月30日繳交
  2. 參訪：撰寫參訪心得（1500~2000字），12月28日前繳交
  3. 期末報告：碩士論文研究計畫初稿、單篇論文初稿、碩士論文分析與評論（擇一），至少5000字，12月28日前繳交


**成績計算**
  1. 平時成績（50%）  
(1) 出席（16%）  
(2) 上課心得（14%）  
(3) 課堂練習（20%）
  2. 參訪心得（20%）
  3. 期末報告（30%）  
(1) 口頭報告（10%）  
(2) 書面報告（20%）


##  指定/參考書目Textbook & References
學術研究方法
  1. 龔鵬程主編：《五十年來的中國文學研究》（臺北：臺灣學生書局，2001年）。
  2. 林毓生：《思想與人物》（臺北：聯經出版事業公司，1995年）。
  3. 黃進興：《歷史主義與歷史理論》（臺北：允晨文化，1992年）。
  4. 蔣秋華，張文朝主編：《臺灣學者論經學研究方法‧紀要卷》（臺北：萬卷樓圖書股份有限公司，2024年）。
  5. 李賢中：《中國哲學研究方法的可能之路》（臺北：臺灣大學出版中心，2022年）。
  6. 葛兆光：《思想史的寫法──中國思想史導論》（上海：復旦大學出版社，2004年）。
  7. 榮新江：《學術訓練與學術規範：中國古代史研究入門》（北京：北京大學出版社，2011年）。
  8. 裘錫圭：《文字學概要（修訂本）》（北京：商務印書館，2022年）。
  9. 高小萬：《中國語言文字學史料學》（南京：南京大學出版社，2005年）。
  10. 朱萬曙，徐楠，徐建委編：《中國古代文學研究：視野與方法論集》（北京市：中國社會科學出版社，2016年）。
  11. 周樹華，蘇子中：《西方傳統文學研究方法‧神話原型批評》（臺北：文建會，2010年）。
  12. René Wellek、Austin Warren著，王夢鷗、許國衡譯：《文學論：文學研究方法論》（臺北：五南圖書出版股份有限公司，2019）。
  13. 葉國良，鄭吉雄，徐富昌編：《出土文獻研究方法論文集初集》（臺北：臺灣大學出版中心，2005年）。
  14. 馮勝君：《二十世紀古文獻新證研究》（濟南：齊魯書社，2006年）。
  15. 楊驪，葉舒憲編著：《四重證據法研究》（上海：復旦大學出版社，2019年）。


論文寫作方法
  1. Robert Alford著，王志弘譯：《好研究怎麼做：從理論、方法、證據構思研究問題》，（臺北：群學出版公司，2011年）。
  2. 吳珮瑛：《老師在講你有在聽嗎：論文寫作之規範及格式》（臺北：翰蘆圖書出版公司，2011年）。
  3. 蔡柏盈：《從段落到篇章：學術寫作析論技巧》（臺北：臺大寫作教學中心，2010年）。
  4. 蔡柏盈：《從字句到結構：學術論文寫作指引》（臺北：臺大寫作教學中心，2014年）。
  5. 楊晉龍：《治學方法》（臺北：萬卷樓圖書股份有限公司，2014年）。
  6. 彭明輝：《研究生完全求生手冊》（臺北：聯經出版事業公司，2017年）。
  7. 林香伶等：《論文寫作不藏私：文史哲教授通通告訴你》（臺北：五南圖書股份有限公司，2017年）
  8. Umberto Eco著，倪安宇譯：《如何撰寫畢業論文：給人文學科研究生的建議》（臺北：時報文化，2019）。
  9. 上野千鶴子著，涂紋鳳譯：《如何做好研究論文？成為知識生產者，從提問到輸出的18個步驟》（三采文化股份有限公司，2021年）。


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
中文系系辦，請事先約時間
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
