國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：圖書資訊學研討 
#####  Course Name: Seminar on Library and Information Science
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：913001001 Course No.913001001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_30_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：圖資專一 Course Department:E-learning Master Program of Library and Information Studies/M/1 
  * 授課老師：林巧敏 Instructor: LIN CHIAO-MIN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：六234 Session: sat09-12


##  課程簡介Course Description
本課程為圖書資訊學(Library and Information Science, LIS)理論與實務基礎課程，課程單元設計介紹圖書資訊學與圖書館事業重要議題包括：圖書館事業、館藏發展、資訊組織、讀者服務、多元族群服務、身心障礙讀者服務、典藏維護、數位資訊服務、知識自由與圖書查禁、圖書館價值與倫理。本課程的主要目標是指導學生瞭解在社會和文化脈絡中，圖書資訊學與圖書館事業的價值與功能。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程希望學生經由本課程的學習，可以了解圖書資訊學理論與實務基礎知識，所探討之議題包含：圖書館事業、館藏發展、資訊組織、讀者服務、多元族群服務、身心障礙讀者服務、典藏維護、資訊社會與資訊政策、知識自由與圖書查禁、圖書館價值與倫理，旨在使學生瞭解在社會和文化脈絡中，圖書資訊學與圖書館事業的價值與功能。同時本課程採用主題式課程單元講授，可引導學生針對特定議題參與討論、提供反思意見。學生完成本課程後，將能夠：
（一）探討圖書資訊學的發展歷程、服務理念與技術概念，具備圖書資訊學與圖書館管理的基本知識。
（二）說明圖書館技術服務與讀者服務的實務議題，並能夠應用相關知識於圖書館經營管理。
（三）分析圖書資訊學研究與圖書館管理的重要議題與發展趨勢，並能發展出實務規劃與政策思考的能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 |  上課內容 |  授課方式 |  作業  
---|---|---|---  
一 |  基本知能 |  課程簡介 第一單元：圖書資訊學概述 |  面授 |  議題討論＋**破冰**  
二 |  第二單元：圖書館事業與組織 |  同步教學 |  議題討論＋測驗  
三 |  技術服務 |  第三單元：館藏發展 |  非同步教學 |  議題討論＋測驗  
四 |  第四單元：資訊組織 |  非同步教學 |  議題討論＋測驗  
五 |  第五單元：資訊檢索 |  同步教學 |  議題討論＋測驗  
六 |  實務參訪 |  面授 |  **平時作業1**  
七 |  實務參訪 |  面授 |  **平時作業2**  
八 |  讀者服務 |  第六單元：讀者服務 |  同步教學 |  議題討論＋**期中測驗**  
九 |  第七單元：多元族群服務 |  非同步教學 |  議題討論＋測驗  
十 |  第八單元：身心障礙者服務 |  非同步教學 |  議題討論＋測驗  
十一 |  第九單元：典藏維護 |  非同步教學 |  議題討論＋測驗  
十二 |  第十單元：數位資訊服務 |  同步教學 |  議題討論＋測驗  
十三 |  議題趨勢 |  第十一單元：知識自由與圖書查禁 |  非同步教學 |  議題討論＋測驗  
十四 |  第十二單元：圖書資訊學價值與倫理 |  同步教學 |  議題討論＋**期末測驗**  
十五 |  討論及回饋 |  專題研究報告 |  同步教學 |  **繳交期末作業**  
十六 |  專題研究報告及課程檢討 |  面授 |  **繳交期末作業**  
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**一、成績評分**
項目 |  配分  
---|---  
1.線上單元測驗 |  30%  
2.平時作業 |  30%  
3.課程參與討論 |  20%  
4.期末小組報告 |  20%  
**二、作業要求**
  1. 線上單元測驗(30%)


參閱課程表於本學期各單元學習後設計測驗題，線上作答，共10個主題單元各2％，期中與期末測驗各5％。
  1. 平時作業(30%)


一學期共計三次，於實務參訪與專題演講後撰寫心得報告（約1500字），依課程規定時程將作業繳交至平台。
  1. 課程參與討論 (20%)


依據同學使用平台參與課程的程度進行評量，包括：議題討論、課程討論、出席狀況與閱讀時數等。
  1. 期末小組報告(20%)


根據課堂教學與討論的內容，以3-4位同學為一組，選擇一個研究專題，根據研究題目以投影片報告期末報告內容，報告須利用教學平台功能，將作業以附加檔方式繳交，學生可自行檢查作業繳交的情形及分數。老師批改完作業後，擇學員作業較優者，開放觀摩以互相砥礪、截長補短。
**三、專題書面報告評量尺規**
|  |  **項目** |  **題目設定與內容架構20%** |  **文獻與資料豐富度30%** |  **心得討論20%** |  **簡報呈現20%** |  **表現應答10%**  
---|---|---|---|---|---  
**優****A** **10****～****9** |  題目能引起迴響 題目與報告內容契合 內容架構合邏輯 |  提出具體數據 提出相關支持論述 佐證文獻引用具體 佐證案例說明得宜 |  資料蒐集完整 分析精確 討論深入 論點言之成理 |  文字圖表顯示精準 版面設計配置佳 呈現重點 |  說明清楚流暢 言簡意賅 時間分配佳 應答順暢  
**佳****B** **8****～****7** |  議題設定有趣 內容大綱規劃得宜 |  提出具體數據 提出相關支持論述 佐證文獻引用具體 |  資料蒐集與分析尚可 討論有重點 |  文字圖表顯示正常 配置適中 呈現效果尚可 |  說明大致清楚 時間分配恰當 應答適中  
**普通****C** **6****～****5** |  議題設定引不起興趣 內容架構不夠完整 |  提出具體數據 提出相關論述 有佐證文獻 |  資料蒐集缺漏.分析稍有錯誤.討論深度不足 |  文字圖表顯示效果差 版面呆板普通 |  說明稍有不明 時間分配普通 應答不完全  
**待改進****D** **4****～****3** |  議題設定無趣內容架構缺乏邏輯 |  沒有提出具體數據 缺乏相關支持論述 佐證文獻較少 |  資料蒐集缺漏 分析錯誤 沒有延伸討論 |  文意不明 內容沒重點 版面配置差 |  說明含糊無重點 時間分配差 回答不精確  
##  指定/參考書目Textbook & References
**參考書目**
王梅玲、謝寶煖（2014）。圖書資訊學導論。臺北：漢美。
王梅玲, & 吳美美 (2021). 圖書資訊學研究回顧與前瞻2.0 . 元華文創.
藍文欽等作 ; 卜小蝶主編(2013)。圖書資訊學學術研究。臺北市 : 五南圖書
賴鼎銘等編著(2001)。圖書資訊學概論。台北：空大。
國家圖書館編(1981-)。中華民國圖書館年鑑。國家圖書館
國家教育研究院1980-)。雙語詞彙、學術名詞暨辭書資訊網https://terms.naer.edu.tw/
曾淑賢(2020)。圖書館事業綜論。五南。
王振鵠(2014)。臺灣圖書館事業百年發展 台北市 : 文華圖書館管理
王梅玲、范豪英、林呈潢、張郁蔚等(2016)。館藏發展與管理。新北市：華藝學術出版。
張慧銖等(2016)。主題分析。新北市：華藝學術出版，2016。
張慧銖等(2016)。資訊組織。新北市：華藝學術出版，2016。
張淳淳（2003）。參考資源與服務。臺北：空中大學。
王梅玲等 (2012年)。圖書館與資訊利用(修訂再版) 。台北：國立空中大學。
何光國（2001）。圖書館學理論基礎。臺北：三民。
張慧銖（2011）。圖書館電子資源組織：從書架到網路。臺北：Airiti Press Inc.。
胡述兆 (1995). 圖書館學與資訊科學大辭典 (初版). 漢美
于良芝(2016)。圖書館情報學概論著。北京: 國家圖書館出版社。
蔡明月、王梅玲（2013）。圖書資訊學教育。臺北：五南。
Rubin, Richard E., Rachel G. Rubin, and Camila A. Alire(2020). Foundations of Library and Information Science . Fifth edition. Chicago: ALA Neal-Schuman 
Shera, Jesse (1976). Introduction to library science : basic elements of library service . Libraries Unlimited.
Lankes, R. David(2011).The atlas of new librarianship .Cambridge, Mass. : MIT Press ; [Chicago, Ill.] : Association of College & Research Libraries
Hirsh. (2018). Information services today : an introduction / edited by Sandra Hirsh. (Second edition.). Rowman & Littlefield.
Shera, Jesse (1972). The foundations of education for librarianship / [by] Jesse H. Shera. Becker and Hayes.
重要期刊
  1. 圖資與檔案學刊。 國立政治大學圖書館與圖檔所.
  2. 圖書資訊學研究。中華民國圖書館學會.
  3. 圖書資訊學刊。國立臺灣大學. 圖書資訊學系.
  4. 圖書館學與資訊科學. 國立台灣師範大學圖書資訊研究所
  5. 教育資料與圖書館學. (n.d.). 淡江大學教育資料與圖書館學出版社.
  6. 公共圖書館研究。國立公共資訊圖書館
  7. 國家圖書館館刊。國家圖書館
  8. 台北市立圖書館館刊。台北市立圖書館
  9. 中華民國圖書館年鑑
  10. Library Trends
  11. Journal of Academic Librarianship
  12. Journal of Association for Information Science and Technology
  13. Journal of Documentation


**重要網站**
  1. 國家圖書館http://datas.ncl.edu.tw
  2. 國家圖書館遠距學園 http://cu.ncl.edu.tw/ 
  3. 政治大學圖書館
  4. American Library Association _http://www.ala.org_
  5. Association for Information Science and Technology https://www.asist.org/
  6. 中華民國圖書館學會
  7. 中華圖書資訊學教育學會


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:本課程報告開放使用生成式AI工具，除了教師於課程有引導使用之外，學生繳交作業請於報告中敘明使用AI的方式與運用經驗。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
本課程師生互動之管道計有六種途徑：
  1. 議題討論區：教師就課程內容提出相關議題，由學生自由發表討論，最後由教師提出綜合意見及結論。
  2. 課程資訊：老師與助教利用課程資訊內最新消息之功能隨時公告與課程有關之最新消息與課程規定。
  3. 課程互動：學生可隨時就課程內容提出相關問題公告於課程公布欄中，教師或學生皆可就該問題加以回應。
  4. 辦公室時段：每週安排2小時，固定在週一下午13:00-15:00開放學生可直接至教師研究室（集英樓三樓）與教師討論問題。
  5. 網路辦公室時間：每週安排1小時網路視訊會議，固定在上課時間前1小時在線上解決學生無法至辦公室問問題者。
  6. 教師e-mail 信箱：cmlin@nccu.edu.tw

  
---  
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
1.協助課程講義影印。 2.協助教室簡報投影設備準備。  
---  
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
