國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：資訊服務研討
#####  Course Name: Seminar on Information Service
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：913940001 Course No.913940001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_30_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：圖資專一 Course Department:E-learning Master Program of Library and Information Studies/M/1 
  * 授課老師：李沛錞 Instructor: LEE PEI CHUN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：六D56 Session: sat13-16


##  課程簡介Course Description
本課程旨於帶領學生進行圖書館資訊服務之各項理論與實務議題探討，其中包含探討圖書館參考諮詢服務之演變，使用需求、特色及資訊服務之模式演化。本課程並透過帶領學生探討使用者特性與資訊行為，以期協助學生建立有效的資訊服務策劃、執行與評估能力。在圖書館資訊服務議題探討中，本課程將帶領學生認識各類型之圖書資訊、圖書館與資訊中心，深入探討如何就圖書館各項資訊服務進行評估研究，討論議題包括圖書館資訊服務評估之內涵、評估設計、評估資料蒐集及服務成效分析構面。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
希望藉由本課程內容設計規劃與執行，以達到下列學習目標：
  * 了解圖書館資訊服務之重要概念與議題
  * 建構突破圖書館資訊服務限制所需的知識
  * 掌握圖書館資訊服務之未來發展趨勢


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 |  授課主題 |  教學內容與指定閱讀資料 |  授課方式  
---|---|---|---  
1 |  **課程內容介紹、** **作業及評分標準** |  **教學內容：**
  1. 課程內容介紹
  2. 教師自我介紹
  3. 學生自我介紹
  4. 課程作業與評分標準

教學設計：課程概述與師生互動 |  □面授 □遠距同步 □遠距非同步  
**以服務科學觀點探討圖書館資訊服務之發展趨勢** |  **教學內容：**
  1. 服務科學與服務創新策略
  2. 服務系統觀與價值共創
  3. 大學圖書館之服務設計與創新
  4. 圖書情報機構的資訊服務創新

**教學設計：內容講授及案例探討** **指定閱讀：** Rubin, Richard E. (2004). Foundations of Library and Information Science. 2nd ed. New York: Neal-Schuman. 020.0973 R824 2004 線上課程、線上辦公室連結：https://meet.google.com/mqy-feqz-ekx |  □面授 □遠距同步 □遠距非同步  
2 |  **參考諮詢服務** |  **教學內容：**
  1. 參考資源的意義、特色、功用、類型、利用、與選擇評估
  2. 參考諮詢服務的發展：從傳統、線上到線上合作
  3. 圖書館虛擬參考諮詢服務探討
  4. 大學圖書館數位參考諮詢服務評鑑指標

**教學設計：內容講授及案例探討** **指定閱讀：** Smith, L. C. and Wong, M. A., Eds. (2016). Reference and Information Services: An Introduction. 5th ed., Libraries Unlimited. ISBN: 978-1-59158-365-3. 線上課程、線上辦公室連結：https://meet.google.com/mqy-feqz-ekx |  □面授 □遠距同步 □遠距非同步  
3 |  **館藏發展** |  **教學內容：**
  1. 資訊科技與館藏發展
  2. 讀者需求評估
  3. 館藏使用與評估
  4. 數位館藏發展

**教學設計：內容講授與議題探討** **指定閱讀** ： Fieldhouse, M., & Marshall, A. (Ed.) (2012) Collection development in the digital age. London: Facet Publishing. 線上辦公室連結：https://meet.google.com/mqy-feqz-ekx |  □面授 □遠距同步 □遠距非同步  
4 |  **圖書館館際合作** |  **教學內容：**
  1. 公共圖書館的館際合作
  2. 學術圖書館聯盟圖書資源分享

**教學設計：內容講授及議題探討** **指定閱讀** ： Atwater-singer, M. (2011). Interlibrary loan satisfaction survey at the University of Evansville. _Journal of Interlibrary Loan, Document Delivery & Electronic Reserve_, 21(5),227-233. 線上課程、線上辦公室連結：https://meet.google.com/mqy-feqz-ekx |  □面授 □遠距同步 □遠距非同步  
5 |  **館際合作服務品質評鑑** |  **教學內容：**
  1. 大學圖書館館際合作服務績效評估
  2. 館際合作服務品質因素探討

**教學設計：內容講授及案例分析** **指定閱讀：** Atwater-singer, M. (2011). Interlibrary loan satisfaction survey at the University of Evansville. _Journal of Interlibrary Loan, Document Delivery & Electronic Reserve_, 21(5),227-233. 線上課程、線上辦公室連結：https://meet.google.com/mqy-feqz-ekx |  □面授 □遠距同步 □遠距非同步  
6 |  **圖書館讀者服務評鑑** |  **教學內容：**
  1. 讀者服務導論
  2. 讀者服務的功能與範疇
  3. 讀者服務評鑑

**校外參訪學習** |  □面授 □遠距同步 □遠距非同步  
7 |  **圖書館營運與績效評估** |  **教學內容：**
  1. 大學圖書館績效評估指標
  2. 公共圖書館績效評估

**校外參訪學習** |  □面授 □遠距同步 □遠距非同步  
8 |  **圖書館資訊服務政策與館員知能提升** |  **教學內容：**
  1. 圖書館發展政策及補助計畫
  2. 圖書館館員專業知能教育

**教學設計：內容講授及議題探討** **指定閱讀：** American Library Association. (2021). Core competences of librarianship. 線上課程、線上辦公室連結：https://meet.google.com/mqy-feqz-ekx |  □面授 □遠距同步 □遠距非同步  
9 |  **科技資訊資源與服務** |  **教學內容：**
  1. 科技研究歷程與特性
  2. 科技領域知識傳播之特質
  3. 科技資訊資源之特性與使用
  4. 科技資訊服務議題探討

**教學設計：內容講授及議題探討** **指定閱讀：** Bobick, J. E., & Berard, G. L. (2011). Science and Technology Resources: A Guide for Information Professionals and Researchers. Santa Barbara, CA: Libraries Unlimited. |  □面授 □遠距同步 □遠距非同步  
10 |  **資訊服務之諮詢互動思維** |  **教學內容：**
  1. 數位參考服務
  2. 線上諮詢
  3. 互動諮詢
  4. 虛擬參考服務台
  5. 數位式聯合參考服務

**教學設計：內容講授及議題探討** 線上辦公室連結：https://meet.google.com/mqy-feqz-ekx |  □面授 □遠距同步 □遠距非同步  
11 |  **圖書館空間設計、指標與尋路行為****（校外參訪活動）** |  **教學內容：**
  1. 數位圖書館
  2. 新觀念與新空間
  3. 新服務與新體驗
  4. 尋路行為與指標設計

**教學設計：內容講授及議題探討、校外實地參訪活動****6****小時** **指定閱讀：**
  1. 曾淑賢. (2010). 國內外公共圖書館建築及空間改善之探討
  2. 洪淑芬. (2012). 圖書館空間利用之轉型: 科技化資訊空間之發展趨勢與策略規劃.  _國家圖書館館刊_ , (101 年 2), 139-167.

線上課程、線上辦公室連結：https://meet.google.com/mqy-feqz-ekx |  □面授 □遠距同步 □遠距非同步  
12 |  **資訊需求與尋求行為** |  **教學內容：**
  1. 資訊需求
  2. 資訊尋求與檢索
  3. 資訊使用與評估
  4. 不同類型的資訊尋求

**教學設計：內容講授及文獻探討** **指定閱讀：** Case, Donald O. (2012). Looking for Information: A Survey of Research on Information Seeking, Needs, and Behavior. (3rd ed.). Boston: Academic Press. 線上課程、線上辦公室連結：https://meet.google.com/mqy-feqz-ekx |  □面授 □遠距同步 □遠距非同步  
13 |  **資訊行為理論** |  **教學內容：**
  1. 通則性資訊行為理論
  2. 工作相關資訊行為理論

**教學設計：內容講授及文獻探討** **指定閱讀** ： Case, Donald O. (2012). Looking for Information: A Survey of Research on Information Seeking, Needs, and Behavior. (3rd ed.). Boston: Academic Press. |  □面授 □遠距同步 □遠距非同步  
14 |  **不同類型使用者之資訊行為模式** |  **教學內容：**
  1. 特定社群資訊行為模式
  2. 職業類別資訊行為模式
  3. 資訊行為研究發展趨勢

**教學設計：內容講授及案例分析** **指定閱讀** ： Case, Donald O. (2012). Looking for Information: A Survey of Research on Information Seeking, Needs, and Behavior. (3rd ed.). Boston: Academic Press. 線上辦公室連結：https://meet.google.com/mqy-feqz-ekx |  □面授 □遠距同步 □遠距非同步  
15 |  **圖書館員之資訊素養評量與教育** |  **教學內容：**
  1. 資訊素養之發展趨勢
  2. 資訊素養對資訊行為之影響
  3. 資訊素養培育方針與評量指標
  4. 圖書館員數位素養教育

**教學設計：內容講授及議題探討** **指定閱讀** ： American Library Association. (2021). Core competences of librarianship. 線上辦公室連結：https://meet.google.com/mqy-feqz-ekx |  □面授 □遠距同步 □遠距非同步  
16 |  **期末報告****(****一****)** |  **教學內容：** 圖書館資訊服務創新個案分析 **教學設計：期末報告與議題討論** 線上課程、線上辦公室連結：https://meet.google.com/mqy-feqz-ekx |  □面授 □遠距同步 □遠距非同步  
**期末報告****(****二****)** |  **教學內容：** 圖書館資訊服務創新個案分析 **教學設計：期末報告與議題討論** |  □面授 □遠距同步 □遠距非同步  
##  授課方式Teaching Approach
_80%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
本課程成績計分與評量如下：
  1. 每週測驗一題(每週次計1分)×18=18﹪
  2. 每週議題討論兩題(每週次計2分)×18=36﹪
  3. 課程作業四項(每項作業4分) 16%
  4. 出席與參與討論(每週次計1分)×18=18﹪
  5. 圖書館資訊服務案例分析期末報告12﹪


##  指定/參考書目Textbook & References
**參考文獻**
  1. American Library Association. (2021). Core competences of librarianship.
  2. Atwater-singer, M. (2011). Interlibrary loan satisfaction survey at the University of Evansville. _Journal of Interlibrary Loan, Document Delivery & Electronic Reserve_, 21(5),227-233.
  3. Black, A., & Rankin, C. (2012). The history of children’s library design: Continuities and discontinuities. Designing library space for children, 7-38.
  4. Bobick, J. E., & Berard, G. L. (2011). Science and Technology Resources: A Guide for Information Professionals and Researchers. Santa Barbara, CA: Libraries Unlimited.
  5. Breitbach, W., & Demars, J. M. (2009). Enhancing virtual reference: Techniques and technologies to engage users and enrich interaction. _Internet Reference Services Quarterly_ , 14, 82-91.
  6. Case, Donald O. (2012). Looking for Information: A Survey of Research on Information Seeking, Needs, and Behavior. (3rd ed.). Boston: Academic Press.
  7. Evans, G. Edward, & Carter, Thomas L. (2008). Introduction to Library Public Services. Libraries Unlimited. 7th ed.
  8. Fieldhouse, M. , & Marshall, A. (Ed.) (2012) Collection development in the digital age. London: Facet Publishing.
  9. Gaston, R. (2001). The changing role of the subject librarian, with a particular focus on UK developments, examined through a review of the literature.  _New Review of Academic Librarianship_ , 7(1), 19-36.
  10. Rubin, Richard E. (2004). Foundations of Library and Information Science. 2nd ed. New York: Neal-Schuman. 020.0973 R824 2004
  11. Hernon, P. & Altman, E. (2010). Assessing Service Quality: Satisfying the Expectations of Library Customers. Chicago: American Library Association.
  12. Matthews, J. R. (2007). The Evaluation and Measurement of Library Services. Westport, CT: Libraries Unlimited.
  13. Platt, J., & Benson, P. (2010). Improving the virtual reference experience: How closely do academic libraries adhere to RUSA guidelines? _Journal of Library & Information Services in Distance Learning_, 4, 30-42. 
  14. Smith, L. C. and Wong, M. A., Eds. (2016). Reference and Information Services: An Introduction. 5th ed., Libraries Unlimited. ISBN: 978-1-59158-365-3.
  15. Wong, M. A., & Saunders, L. (Eds.). (2020). Reference and information services: An introduction. ABC-CLIO.
  16. 簡玉菱、柯皓仁，「網際網路時代的參考諮詢服務－線上合作參考諮詢服務」 _國家圖書館館刊，_ 91 年第 3 期 （民 91 年 8 月），頁 7-13．
  17. 鄧英蘭，「參考諮詢服務的發展－從傳統、線上到線上合作」 _中師圖書館館訊_ ，第 48 期 （民 93 年12 月），頁 5-9。


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
本課程師生互動之管道計有六種途徑：
  1. 議題討論區：教師就課程內容提出相關議題，由學生發表討論，最後由教師提出綜合意見及結論。
  2. 課程資訊：老師與助教利用課程資訊內最新消息之功能，隨時公告與課程有關之最新消息與規定。
  3. 課程互動：學生可隨時就課程內容提出相關問題公告於課程公佈欄中，教師或學生皆可就該問題回應。
  4. 辦公室時段：**每週三下午2-5點** ，安排辦公室時間，開放學生與教師預約至研究室進行討論。
  5. 網路辦公室時間：**每週二晚上9-10點** 開設網路辦公室，進行線上即時回應(Help Desk)，以解決學生無法至辦公室問問題者。
  6. 教師e-mail 信箱: pclee@nccu.edu.tw


###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
陳芝彧
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
