國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：讀者諮詢與書目療法
#####  Course Name: Readers’ Advisory and Bibliotherapy
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：913930001 Course No.913930001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_30_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：圖資專二 Course Department:E-learning Master Program of Library and Information Studies/M/2 
  * 授課老師：邱炯友 Instructor: CHIU JEONG-YEOU 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：日D56 Session: sun13-16


##  課程簡介Course Description
書目療法（Bibliotherapy）向來見於圖書館系所或教育院所之課程，以及醫療照護院所之實務中。但實際上，「書目療法」是實踐於專業與日常生活中的應用實務。本課程在發展性的取向（Developmental approach）原則下，除心理勵志之自助文本外，本課程更著重在創意式文學文本之書目療法應用；並藉由閱讀理論與認知行為治療（CBT）做為書目療法立論依據，內容論及書目療法歷史發展，而與閱讀指導、圖書館讀者顧問服務、西方文學經典敘事應用、情緒療癒與基督教靈修等議題有關。由於課程同時著重於相關理論建置與書目解題介紹，以及創新的「自助式與創意式」解題書目的編製與討論，並引導學生如何進行相關主題之研究寫作，因而對於一般個人、閱讀推廣教師、圖書資訊服務以及讀者/閱讀理論等議題之深度探討亦有所助益。此課程著重於理論研究，但也藉由實務應用以激發學習者興趣和領悟。期待在閱讀與學習統整過程中，從啟發而鼓舞，進而使內心平安喜樂，這便是書目療法帶來的美善力量。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  1. 認識「書目療法」的意義與精神，使學習者能藉由課程認同閱讀的價值和良善；
  2. 認識「書目療法」之閱讀推廣精要，使學習者在選擇「虛構與非虛構文本」與心理自助書籍時，能具備良好思辨能力；
  3. 認識CBT之敘事與類比等技巧來掌握文學作品對於書目療法的助益，並教導圖書選題；以及如何創新解題書目內容編製，加添蘇格拉底式提問要件，以做為讀者諮詢顧問服務之整備；
  4. 略以延伸「聖經書目療法」與若干經典文學作品之內涵與意義，使學習者能夠掌握課程所挑選設計之書目中，從中感受經典文學與各類型文本媒材之美，並學習到如何從認同、淨化、領悟三個傳統步驟中，進階至認同、勸慰、淨化、領悟之四階段論。就此反思如何藉由閱讀走出心靈困頓，以提升圖書資訊服務的延伸職能；


本課程涉及基督教經典與神學論點，同學仍可經由自身宗教信仰與觀點進入書目療法的學習與解題技巧之實務應用。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**實體課** ；＠**線上同步課** ；**線上非同步** 授課教師：邱炯友
**書目療法研究****課程內容與授課進度**  
---  
**授課日期** |  **課程主題** |  **課程內容綱要** |  **教學活動與作業****Teaching Activities and Homework**  
第 1 週次 9月6日 |  課程說明與介紹 | 
  * 總論
  * 課程說明
  * 學術倫理與引文規範

|  自我介紹、經驗分享、課程設計說明。  
＠ 第 2 週次 9月10日 |  書目療法歷史與應用發展 | 
  * 書目療法歷史、定義與實務內涵
  * 書目療法認同、淨化與領悟之傳統三進程
  * 書目療法(BT)與聖經書目療法(BBT)的本質特性差異

|  《聖經書目療法：圖書館喜樂良藥》第1、6、13章/自編講義  
＠ 第 3 週次 9月17日 |  書目療法與詩歌療法： 談創意閱讀(Creative Reading)與書寫療癒 | 
  * 亞里斯多德《詩學》之淨化理論
  * 文學創作與讀者反應理論
  * 閱讀(讀者)心理學與閱讀理解
  * 詩歌與靈閲(Lectio Divina)應用介紹

|  《聖經書目療法：圖書館喜樂良藥》第2章/ 自編講義  
第 4 週次 9月24日 |  書目療法與助人技巧(一)：理論與應用 | 
  * 圖書館於書目療法中的助人歷程與技巧
  * 敘事研究、敘事治療與諮商輔導議題簡述
  * 認知行為治療(CBT)兼論接受與承諾治療(ACT): 思想、感受(情緒)、行為
  * 基督教與心理學

|  《聖經書目療法：圖書館喜樂良藥》第4章/自編講義(講授為主並配合實例說明）  
＠ 第 5 週次 10月1日 |  書目療法與助人技巧(二)：勸慰與勸戒、敘事隱喻與類比、比喻的力量 | 
  * BBT的勸慰與勸戒(四階段論 續 理論應用)
  * CBT之敘事應用與「耶穌的比喻」
  * 「耶穌的比喻」中的勸慰和勸戒
  * 說故事與講道

|  《聖經書目療法：圖書館喜樂良藥》第7章/自編講義(講授為主並配合實例說明）  
第 6 週次 10月8日 |  圖書館讀者諮詢顧問(Reader’s Advisory, RA)服務 | 
  * RA與書目療法服務推廣與策展
  * 書目記錄管理 與 服務倫理守則

|  《聖經書目療法：圖書館喜樂良藥》第5章/自編講義(講授為主並配合實例說明）  
＠ 第 7 週次 10月15 日 |  圖書處方簽：圖書館應用與推廣 | 
  * 英國公共圖書館處方簽
  * 台灣之圖書館策展活動案例
  * 期中課程議題討論

|  自編講義(講授為主並配合實例說明）  
第 8 週次 10月22日 |  從廣義自助書窺探書目療法選目應用：心理勵志書與文學文本 | 
  * 自助書的究竟？虛構與非虛構文本
  * 圖書館與出版業之選目工作
  * 書業與出版產業應用

|  《聖經書目療法：圖書館喜樂良藥》第3、8章/自編講義  
＠ 第 9 週次 10月29日 |  書目療法 協同 健康人文(Health Humanities) | 
  * 醫學(健康)人文與敘事治療：故事的人生
  * 書目療法與健康人文(Health Humanities)文本的匯流與設計
  * 虛構與非虛構文本之案例討論：敘事醫學文本、《格列佛遊記》與其他

|  自編講義(講授為主並配合實例說明）  
第10週次 11月5日 |  文學、哲學、宗教之慰藉(consolation) ：以通俗文學、童話、圖像敘事與基督教文學選目為例 | 
  * 一般選目與案例反思：談框架敘事《天方夜譚》、《法蘭克斯坦》為例
  * 故事中的心靈象徵(symbol of soul)：格林童話、繪本與圖像小說
  * 一般文學vs基督教文學？
  * 《天路歷程》、《神曲》以及C. S. Lewis作品與其他

|  《聖經書目療法：圖書館喜樂良藥》第6、8、12章/自編講義(講授並配合實例說明）  
＠ 第11週次 11月12日 |  談書目療法解題書目 之編製 | 
  * 圖書館的技術與協作
  * 解題書目的內容與設計：自助式與創意式
  * CBT的 _蘇格拉底式提問_ ：兼以「洞穴寓言」為例
  * 利用AI輔助工具與學術引文格式說明

|  自編講義(講授為主並配合實例說明）  
第12週次 11月19日 |  聖經書目療法解 _題書目專題_ ：情感與懊悔 | 
  * 從「苦難與哀傷、憂懼與憤恨、喜樂與信靠」檢視情感轉化案例：《約伯記》、《約拿書》，或 福音書等選目
  * _蘇格拉底式提問_ 於聖經經文的應用教導？

|  《聖經書目療法：圖書館喜樂良藥》第9章/自編講義(講授為主並配合實例說明）
  * 討論解題書目編製範例

  
＠ 第13週次 11月26日 |  跨域 _解題書目_ 專題(一)： 文學與神學、詩歌與音樂 | 
  * 續談框架敘事：《傳道書》
  * 經典故事：亞伯拉罕獻以撒（含齊克果Kierkegaard文學觀點等）
  * 《詩篇》簡述：詩人如歌般流動的情感

|  《聖經書目療法：圖書館喜樂良藥》第10章/自編講義(講授為主並配合實例說明）
  * 討論解題書目編製範例

  
第14週次 12月3日 |  *書目療法之研究方法與設計 | 
  * 從“Can there be a science of bibliotherapy?”談學術與研究
  * 書目療法研究課題的方法論與案例評論

|  自編講義(講授與實例說明）  
＠ 第15週次 12月10日 |  期末小組口頭報告(ppt) | 
  * 學生作業選題過程與解題書目內容介紹討論
  * 各** _小組_** 「書目療法解題書目報告」ppt報告時間15-20分鐘。(_指定書目或自選_)

| 學生報告**(****線上同步課 待討論後可延至16+1週)**  
第16週次 12月20日（星期六） |  跨域 _解題書目_ 專題(二)： 民歌與吟唱＋電影(影音)療癒 | 
  * 民歌、黑人靈歌、吟唱的音樂與情緒
  * _Turn, Turn, Turn_ (To Everything There Is a Season)、匆匆(胡德夫)等曲目
  * 所羅門王的人生智慧：《傳道書》的勸慰
  * 人生的節期與目光
  * （療癒電影賞析解題）

|  自編講義(講授為主並配合實例說明）
  * 討論解題書目編製範例

  
10月 18 -- 10月19日 |  參訪活動 | 
  * 以所辦公告日期為準

|   
第 16+1 次 12月17日 **?** |  （書面作業完成與繳交） |  **_個人自選書目之_** 書面報告；繳交時間另訂。 書面內容：選書與題材之動機緣起、主題設定、文本內容與情節說明簡介、文本心理歷程分析、蘇格拉底式提問、結語、引伸文本與其他相關媒體建議等事項，以及其他創新部分。總字數3000~4000字為參考範圍，必要時可酌予增加字數。  
**說明：建議學生學習投入時間，為教師授課時數＊****2**
##  授課方式Teaching Approach
_70%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_10%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
暫定：百分制評量：出席率15%、課程參與10%、課後測驗討論15%、小組(2-3人)口頭報告 25%、個人書面報告35%
小組口頭報告：以ppt(pdf)於課堂報告分享。內容：主題設定、文本內容與情節說明簡介、文本心理歷程分析、蘇格拉底式提問、結語、引伸文本與其他相關媒體建議等事項。
個人書面報告內容：選書與題材之動機緣起、主題設定、文本內容與情節說明簡介、文本心理歷程分析、蘇格拉底式提問、結語、引伸文本與其他相關媒體建議等事項，以及其他創新部分。總字數3000~4000字為參考範圍，必要時可酌予增加字數。
##  指定/參考書目Textbook & References
**週次課程參考書目**
**_1_****週****課程說明與介紹**
  * 邱炯友。聖經書目療法：圖書館的喜樂良藥。台北市：果子常存（道聲出版社總經銷），2023。
  * 邱炯友。「聖經書目療法的本質：自助還是創意？」圖書資訊學刊 23卷1期（2025年6月）:137-164。
  * R4R@Rutgers: Reading for Recovery. https://libguides.rutgers.edu/R4R/Bibliotherapy. 
  * 陳書梅。圖書館書目療法服務指引。台北市：國家圖書館，2022。https://nclfile.ncl.edu.tw/files/202205/a1c37264-2e9c-42aa-bf89-4a29fea8195c.pdf. 


**_2_****週****書目療法歷史與應用發展**
  * 王波。閱讀療法。北京市：海軍出版社，2007。
  * 王萬清。讀書治療。台北市：心理，1999。
  * 陳書梅。圖書館書目療法服務指引。台北市：國家圖書館，2022。https://nclfile.ncl.edu.tw/files/202205/a1c37264-2e9c-42aa-bf89-4a29fea8195c.pdf. 
  * 邱炯友。「聖經書目療法的本質：自助還是創意？」圖書資訊學刊 23卷1期（2025年6月）:137-164。
  * Brewster, Liz. “Bibliotherapy: A Critical History.” In _Bibliotherapy_ , edited by Sarah McNicol & Liz Brewster, 3-22. London: Facet Publishing, 2018.
  * Cornett, Claudia E. and Charles F. Cornett. Bibliotherapy: The Right Book at the Right Time: Fastback 151. Bloomington, IN: Phi Delta Kappa Educational Foundation, 1980. https://files.eric.ed.gov/fulltext/ED192380.pdf. 
  * Hynes, Arleen McCarty and Mary Hynes-Berry. _Biblio/Poetry Therapy -- The Interactive Process: A Handbook_ , 3rd ed. North Star Press: Saint Cloud, Minnesota, 2012. 
  * Mazza, Nicholas. _Poetry Therapy: Theory and Practice_ , 3rd ed. New York: Routledge, 2022.
  * Crothers, Samuel McChord. “A Literary Clinic.” _The Atlantic Monthly_(September 1916): 291-301. https://www.theatlantic.com/magazine/archive/1916/09/literary-clinic/609754/.
  * McCulliss, Debbie. (2012) “Bibliotherapy: Historical and Research Perspectives.” _Journal of Poetry Therapy: The Interdisciplinary Journal of Practice, Theory, Research and Education_ 25, no. 1, (2012): 23-38. http://dx.doi.org/10.1080/08893675.2012.654944. 
  * Rottenberg, Biri. “Bibliotherapy as an Integrative Psychotherapeutic Channel.” _Journal of Poetry Therapy_ 35, no. 1, (2022): 27-41. https://doi.org/10.1080/08893675.2021.2004371.


**_3_****週****書目療法與詩歌療法：談創意閱讀****(Creative Reading)****與書寫療癒**
  * 柯華葳。語言、語文與閱讀。陳明蕾編。新竹市：國立清華大學出版社，2023。
  * 簡政珍。讀者反應閱讀法。台北市：行政院文化建設委員會，2010。
  * 龍協濤。讀者反應理論。台北市：揚智，1997。
  * 孫海音主編。讀者心理學導論。北京：知識產權，2018。
  * 王波主編。閱讀與心理健康。北京：朝華，2020。
  * 瑪戈・法契斯・尼爾（Margo Fuchs Knill）、莎莉・阿特金斯（Sally S. Atkins）。喚醒心中的詩：表達性藝術的詩歌創作、療癒與復原力。丁凡譯。台北市：心靈工坊，2023。
  * 愛德華・艾丁傑（Edward F. Edinger）。自我與原型：深度剖析個體化與心靈的宗教功能。王浩威、劉娜譯。台北市：心靈工坊，2023。
  * 大衛・福斯特（David Foster）。與神同誦：靈閱的意義與實踐。陳永財譯。香港：基道，2007。
  * Forsthoefel, Thomas A. “Poetry as Path: The Therapeutic Potential of a Modern Lectio Divina.” _Journal of Poetry Therapy_ 27, no. 3 (2014): 111-128.
  * Wilson, W. Daniel. “Readers in Texts.” _PMLA/Publications of the Modern Language Association of America_ 96, no. 5 (1981): 848-863. doi:10.2307/462128. 


**_4_****週****書目療法與助人技巧****(****一****)****：理論與應用**
  * Alston, E. “Bibliotherapy and Psychotherapy.” _Library Trend_ 11 (1962): 159-176.
  * Shrodes, Caroline. “Bibliotherapy.” _The Reading Teacher_ 9, no. 1 (1955): 24–29. http://www.jstor.org/stable/20196879.
  * Shrodes, Caroline, “Bibliotherapy: An Application of Psychoanalytic Theory.” _American Imago_ 17, no. 3 (Fall 1960): 311-319. https://www.jstor.org/stable/26301742
  * McNicol, Sarah. “Theories of Bibliotherapy.” in _Bibliotherapy_ , ed. Sarah McNicol and Liz Brewster. London: Facet Publishing, 2018. https://doi.org/10.29085/9781783303434.003.
  * Hill, Clara E。助人技巧：探索、洞察與行動的催化。五版。林美珠與田秀蘭譯。台北市：學富文化，2021。
  * Egan, Gerard。助人歷程與技巧，二版。鍾瑞麗譯。台北市：新加坡商聖智學習，2012。
  * 諾曼萊特（H. Norman Wright）。情緒如何療癒：憂鬱、憤怒、壓力和憂鬱的15個情緒解答。劉如菁譯。台北市：宇宙光全人關懷，2021。
  * 佛朗索瓦・勒洛爾、克里斯托夫·安德烈（François Lelord and Christophe André）。理性的情緒化：精神科醫師拆解七種支配生活的基本情緒。王資譯。台北市：二魚文化，2016。
  * Worden, J. William，悲傷輔導與悲傷治療：心理衛生實務工作者手冊。五版。李開敏等譯。新北市：心理，2020。
  * 唐納・卡爾謝（Donald Kalsched）。創傷與靈魂。連芯、徐碧貞、楊菁薷譯。台北市：心靈工坊，2021。
  * Jones, Stanton and Richard Butman。當代心理治療。周文章譯。台北市：中華福音神學院，2004。
  * 埃里克・約翰遜（Eric L. Johnson）編。心理學與基督教：五種觀點。廖暢泳等譯。香港：恩道出版社，2020。


**_5_****週****書目療法與助人技巧****(****二****)****：勸慰與勸戒、敘事隱喻與類比、比喻的力量**
  * Blenkiron, Paul. _Stories and Analogies in Cognitive Behaviour Therapy_. West Sussex: John Wiley & Sons, 2010.
  * 斯諾德格拉斯（Klyne R. Snodgrass）。主耶穌的比喻-麥種聖經註釋。林秀娟譯。South Pasadena, CA: 美國麥種傳道會，2013。（原文書一版翻譯）
  * Snodgrass, Klyne. _Stories with Intent: A Comprehensive Guide to the Parables of Jesus_. 2nd ed. Grand Rapids: Eerdmans Publishing Co., 2018.
  * 張宰金。教牧諮商：改變生命的助人模式。新北市：中華福音神學院，2005。
  * 亞當斯（Jay E. Adams），勝任輔導：《聖靈的勸戒》實踐本，修訂版，周文章、薛豐旻、鄭超睿譯。新北市：中華福音神學院出版社，2021。
    * 大衛・鮑理森（David Powlison），「二十世紀的聖經輔導」於 聖經輔導入門：輔導原則與實踐的基本指南，偉恩・麥克（Wayne A. Mack）編，江淑敏譯。新北市：中華福音神學院出版社，2003。
  * 約拿單・愛德華滋（Jonathan Edwards）。屬靈情感。彭彥華、楊基譯。台北市：改革宗，2016。
  * 威廉・柯萬（William Kirwan）。靈性心理學。林鳳英譯。台北市：校園書房，2007。
    * 古倫神父（ _Anselm Grün_ _）。_ _耶穌，你的心靈醫師：比喻與醫治故事的內在醫治力_ _。吳信如、范瑞薇譯。台北市：南與北。_ _2011_ _。_
  * 周志建。故事的療癒力量：敘事、隱喻、自由書寫。台北市：心靈工坊，2012。
  * 亨利・克羅斯（Henry T. Close）。故事與心理治療。劉小菁譯。台北市：張老師，2002。（譯自 _Metaphor in Psychotherapy: Clinical Applications of Stories Allegories_ ）
  * 尤金勞瑞（Eugene L. Lowry）。講道的情節：講章為敘事的藝術形式。邱昭文譯。新北市：華神，2022。
  * 孫寶玲。「講對的故事，把故事講得對」。推薦序 於 新舊約聖經故事導覽：175個聖經敘事的解經與應用，i-ii。台北市：校園書房，2021。
  * 畢思渠（Stephen Pietsch）。憂谷中的安慰：馬丁路德給憂鬱者的信及對今日教牧關顧的意義。李明芳譯。台北市：財團法人中華福音道路德會，2023。


**_6_****週****圖書館讀者諮詢顧問****（****Reader’s Advisory, RA****）****服務**
  * Library Journal. “Readers’ Advisory Services in Public Libraries: Responses from 694 Public Libraries Surveyed in November 2013.” https://www.ebsco.com/sites/g/files/nabnos191/files/acquiadam-assets/Readers-Advisory-Services-in-Public-Libraries-LJ-Report.pdf. 
  * Saricks, Joyce G. _Readers’ Advisory Service in Public Librar_ y, 3rd ed. Chicago: ALA, 2005.
  * Sturm, Brian W. “Reader’s Advisory and Bibliotherapy: Helping or Healing?” _Journal of Educational Media & Library Sciences _41, no.2 (December 2003): 171-179.
  * Welch, Lynne. “Creating Themed Booklists”. In _The Readers’ Advisory Handbook_ , ed. Jessica E Moyer and Kaite Mediatore Stover. Chicago: ALA, 2010. 
  * Philbin, Morgan, Caroline Parker, Jennifer Hirsch, Mary Grace Flaherty. “Public Libraries: A Community-level Resource to Advance Population Health.” _J Community Health_. 44, no. 1 (February 2019): 192–199. https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6329675/. 


**_7_****週****圖書處方簽：圖書館應用與推廣**
  * Brewster, Liz. “Books on Prescription: Bibliotherapy in the United Kingdom.” _Journal of Hospital Librarianship_ 9, no. 4 (November 2009): 399-407.
  * Brewster, Liz. “Bibliotherapy: A Critical History.” In _Bibliotherapy_ , edited by Sarah McNicol & Liz Brewster, 11-17. London: Facet Publishing, 2018.
  * Walworth, Rosie May. “Adapting the Books on Prescription Model for People Living with Dementia and Their Carers.” In _Bibliotherapy_ , edited by Sarah McNicol & Liz Brewster, 141-151. London: Facet Publishing, 2018.
  * Chadbourne, Sherry P. _Bibliotherapy: An Overview and the Librarian’s Role. In Independent Study_ L893. Philadelphia, PA: Drexel University, September 1976. https://files.eric.ed.gov/fulltext/ED131426.pdf.
  * Clarke, Jean M. “Reading Therapy – An Outline of Its Growth in the UK”. In _Reading Therapy_ , ed. Jean M. Clarke and Eileen Bostle. London: Library Association Publishing Ltd., 1988.
  * Connaway, Lynn Silipigni and Ixchel M. Faniel. _Reordering Ranganathan: Shifting User Behaviors, Shifting Priorities_. Dublin, Ohio: OCLC, 2014.
  * Wideman, Maria. “Bibliotherapy in the Public Library: An Analysis of the Concept and Recommendations for Practice.” Dissertation, University of Strathclyde, Glasgow. 2019. https://local.cis.strath.ac.uk/wp/extras/msctheses/papers/strath_cis_publication_2761.pdf. 
  * 葉宜娟。「學校圖書館推展書目療法服務之研究─以『心閱讀』計畫為例」。碩士論文，台灣師範大學圖資數位學習碩士在職專班，2022。
  * 陳書梅。圖書館書目療法服務指引。台北市：國家圖書館，2022。https://nclfile.ncl.edu.tw/files/202205/a1c37264-2e9c-42aa-bf89-4a29fea8195c.pdf.


**_8_****週****從廣義自助書窺探書目療法選目應用：心理勵志書與文學文本**
  * 朱柏叡。「心理自助書籍之分類與統整：台灣心理暢銷書籍為例」。碩士論文，國立彰化師範大學，2021。
  * Licherman, Paul. “Self-help Reading as a Thin Culture,” _Media, Culture and Society_ 14 (1992): 444. 
  * Bates, Alansa. “Self-help or Self-hoax.” _University Washington Magazine_ (June 1990).
  * Bergsma, Ad. “Do Self-help Books Help?” _Journal of Happiness Studies_ 9 (2008): 341-360. https://link.springer.com/content/pdf/10.1007/s10902-006-9041-2.pdf.
  * Billington, Josie. _Is Literature Healthy?_ Oxford: Oxford University Press, 2016.
  * Halliday, G. “Psychological Self-Help Books – How Dangerous Are They?” _Psychotherapy_ 28, no. 4 (Winter 1991): 678-680.
  * Wilson, Dawn M. and Thomas F. Cash. “Who Reads Self-help Books? Development and Validation of the Self-help Reading Attitudes Survey.” _Personality and Individual Differences_ 29 (2000): 119-129. 
  * Johnson, Brad and William L. Johnson. “Self-help Books Used by Religious Practitioners.” _Journal of Counselling & Development_ 76 (Fall 1998): 459-466.
  * Johnson, W. Brad, William L. Johnson and Casey Hillman. “Toward Guidelines for Development, Evaluation, and Utilization of Christian Self-help Materials.” _Journal of Psychology and Theology_ 25 (1997): 341-352. 


**_9_****週****書目療法****協同****健康人文**
  * 馮品佳主編。文學、視覺文化與醫學：醫療人文研究論文集。台北市：書林，2020。
  * 蔡振興。「醫療人文中的疾病書寫」。人文與社會科學簡訊 21卷4期 (109年9月): 41-47。
  * Jones, Therese. “The Almost Right Word: The Move from Medical to Health Humanities.” _Academic Medicine_ 92, no. 7 (Jul 2017):932-935. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/28657553/ .
  * Jaggers, Alice and Matthew Noe. “Essential Graphic Medicine: An Annotated Bibliography.” https://www.graphicmedicine.org/essentialgm/. 
  * Brewster, Liz and Sarah McNicol. “Bibliotherapy in Practice: A Person-centred Approach to Using Books for Mental Health and Dementia in the Community.” _Med Humanities_. (Nov 2020). https://tslkirklees.org.uk/wp-content/uploads/2020/11/Journal.pdf. 
  * Crawford, Paul, Brian Brown and Charley Baker. Health Humanities. New York: Palgrave MacMillan, 2015. 
  * Cohen, Bruce MZ. Mental Health User Narratives: New Perspectives on Illness and Recovery. New York: Palgrave MacMillan, 2008.
  * Crawford, Paul, Brian Brown and Andrea Charise, ed. _The Routledge Companion to Health Humanities_. Abingdon, UK: Routledge, 2020. 


**_10_****週****文學、哲學、宗教之慰藉****(consolation)****：以通俗文學、童話、圖像敘事與基督教文學選目為例**
  * 布魯諾・貝特罕（Bruno Bettelheim）。童話的魅力：我們為什麼愛上童話？從小紅帽到美女與野獸，第一本以精神分析探索童話的經典研究。二版。王翎譯。台北市：漫遊者文化，2024。（英文書名：The Uses of Enchantment: The Meaning and Importance of Fairy Tales）
  * 卡爾・榮格（Carl Gustav Jung）。榮格論心理學與宗教。韓翔中譯。台北市：商周，2022。
  * 鐘穎。故事裡的心理學（上）：潛意識與永恆少年。新北市：楓樹林，2021。
  * 瑪麗路薏絲・馮・法蘭茲（Marie-Louise von Franz）。解讀童話：從榮格觀點探索童話世界。徐碧貞譯。台北市：心靈工坊，2016。
  * 瑪麗路薏絲・馮・法蘭茲（Marie-Louise von Franz）。童話中的陰影與邪惡：從榮格觀點探索童話世界。徐碧貞譯。台北市：心靈工坊，2018。
  * 菲力普・普曼（Philip Pullman）。格林童話：故事大師普曼獻給大人與孩子的53篇雋永童話。柯惠琮譯。台北市：漫遊者文化，2023。（英文書名： _Grimm Tales: For Young and Old_ ）
  * 安格斯・弗萊切（Angus Fletcher）。文學發明。郭澍譯。天津：天津人民出版社，2021。
  * Cacchioli, Serena. “The Healing Power of Books: The Novel Cure as a Culturally Tailored Literary Experiment.” _Reading Toda_ y. London: University College London, 2018. https://muse.jhu.edu/pub/354/oa_edited_volume/chapter/2779670/pdf. (第十章)；https://discovery.ucl.ac.uk/id/eprint/10041155/1/Reading-Today.pdf. (_Reading Today_ 全書) 
  * Brun, Birgitte, Ernst W. Pedersen and Marianne Runberg. _Symbols of the Soul_. London: Jessica Kingsley Publishers, 1993.
  * McNicol, Sarah. “Bibliotherapy and Graphic Medicine.” In _Bibliotherapy_ , edited by Sarah McNicol & Liz Brewster, 59-73. London: Facet Publishing, 2018.
  * Tribe, Kelsey V., Fiona Ann Papps, and Fiona Calvert. “It Just Gives People Hope: A Qualitative Inquiry into the Lived Experience of the Harry Potter World in Mental Health Recovery.” _The Arts in Psychotherapy,_ 74 (2021). https://doi.org/10.1016/j.aip.2021.101802.
  * Pieters, Jürgen. _Literature and Consolation: Fictions of Comfort._ Edinburgh: Edinburgh University Press, 2023。
  * 波修斯（Boethius）。哲學的慰藉。陳芳郁譯。台北市：水牛出版社，1986。（英文書名： _The Consolation of Philosophy_ ）
  * 艾倫・狄波頓（Alain de Botton）。宗教的慰藉。陳信宏譯。台北市：先覺，2012。（英文書名： _Religion for Atheists: A Non-believer’s Guide to the Uses of Religion_ ）


**_10-1_****週****文學、哲學、宗教之慰藉****(****二****)****：以基督教文學選目為例**
  * 王文勝。「論中國當代基督教文學的創作與批評」。當代作家評論，6期（2008年）:143-148。
  * 馬克・德卡得（Mark A Deckard）。亙古常新：清教徒的聖經輔導實務。林千俐譯，台北市：改革宗，2012。
  * 張曉風。「基督教文學的語言運用」。於 基督教文學論叢。香港：基督教文藝出版社，1971。
  * 李宜涯。聖壇前的創作：20年代基督教文學研究。台北市：秀威資訊科技，2010。
  * 施瑋。「華文基督教文學淺議」。舉目，28期（2007年11月)：14-18。https://behold.oc.org/?p=5208。
  * 莫非。「重拾彩虹盡頭的金鑰匙：基督教文學初探」。舉目，23期（2006年9月）：22-26。http://behold.oc.org/?p=5607。
  * ---------。故事的呼喚：聖經故事如何寫？台北市：橄欖，2021。
  * 許牧世。「我們的作品比別人的有什麼不同」。於 基督教文學論叢。香港：基督教文藝出版社，1971。
  * 但丁・阿利格耶里（Dante Alighieri）。神曲I：地獄篇。增訂新版。黃國彬譯註。台北市：九歌，2020。
  * McGrath, Alister E. _Christian Literature: An Anthology_. Oxford: Blackwell, 2001.
  * 麥葛福（Alister McGrath）。魯益師與他的產地：護教大師內在與背後的世界。吳震環譯。台北市：校園書房，2022。（ _C. S. Lewis — A Life: Eccentric Genius, Reluctant Prophet_ ）
  * 林鴻信。納尼亞神學：路易斯的心靈與悸動。台北市：校園書房，2011。
  * 魯益師（C. S. Lewis）。痛苦的奧秘：一場思辨之旅。宋偉航譯。台北市：校園書房，2015。
  * 張雅惠。魯益師的歸信與悲傷：兼論融入客體關係敘事取向教牧輔導之應用。新北市：橄欖、台灣神學研究院，2023。
  * 魯易斯（Ｃ. S. Lewis）。卿卿如晤（ _A Grief Observed_ ）。曾珍珍譯。https://wellsofgrace.com/books/spiritual/grief/index.htm。
  * https://www.youtube.com/watch?v=SoI3GRPnxZA（約瑟糧倉Lewis有聲書）。
  * https://www.youtube.com/playlist?list=PLe01B9BxEI-mEd-4KVrKZwMVNV7ugPeNJ （C.S.路易斯作品選集）。


**_11_****週****談書目療法解題書目之編製**
  * 藍文欽。「解題書目（annotated bibliography）」於 圖書館學與資訊科學大辭典。https://terms.naer.edu.tw/detail/c74ea28ef8dcbfa2652114e6fc07b260/?startswith=zh&seq=1。
  * 陳書梅。從沈鬱到淡定：大學生情緒療癒繪本解題書目。台北市：國立臺灣大學出版中心，2014。
  * 宮梅玲。讀祛心病。北京：海洋出版社，2018。
  * The Writing Center, University of North Carolina at Chapel Hill. “Annotated Bibliographies.” https://writingcenter.unc.edu/tips-and-tools/annotated-bibliographies/.
  * Loyola Marymount University Library. “Annotated Bibliographies: A Step by Step Guide.” https://libguides.lmu.edu/annotated. 
  * National History Day. “Annotated Bibliography Guide.” https://nhd.org/wp-content/uploads/2023/02/Annotated-Bibliography-Booklet-FINAL.pdf.或https://nhd.org/en/resources/annotated-bibliography/ （影片）
  * Knott, Deborah. “Writing An Annotated Bibliography.” In Writing Advice, University of Toronto, 2004. https://advice.writing.utoronto.ca/wp-content/uploads/sites/2/annotated-bibliography.pdf.
  * Partridge, Cyndia, et al. “Bibliotherapy as It Relates to the Student and His Environment.” May 1997. https://files.eric.ed.gov/fulltext/ED126886.pdf. （範例：附簡要annotated bibliographies）
  * Byers, Clare Marie. _Bibliotherapy for Military Spouses: An Annotated Bibliography_. A Master’s Paper for the M.S. in L.S. degree, University of North Carolina at Chapel Hill. April, 2013. https://core.ac.uk/download/pdf/210609727.pdf. 


  * 斯科特．H. 沃爾特曼（Scott H. Waltman）。心理治療中的蘇格拉底式提問：像認知行為治療師一樣思考和干預。孟繁強 等譯。北京：中國輕工業出版社，2024。
  * 沃德．法恩斯沃斯(Ward Farnsworth)，跟蘇格拉底學思辨：從《對話錄》學習如何質疑、怎樣探究？矯正僵化思維、屏除固有偏見，寫給每個人的理性思考與對話指南。陳信宏譯。台北市：麥田出版，2023。


**_12_****週****聖經書目療法解題書目專題：情感與懊悔**
  * 吳獻章。擱淺的日子：約伯記註釋。台北市：校園出版社，2011年。
  * 華爾頓（John Walton）、金華爾頓（Kim Walton）。新舊約聖經故事導覽：175個聖經敘事的解經與應用。施多加譯。台北市：校園書房，2021。
  * Voorwinde, Stephen. _Jesus’ Emotions in the Gospels_. New York: T&T Clark International, 2011.
  * 威廉・柯萬（William Kirwan）。靈性心理學。林鳳英譯。台北市：校園書房，2007。


**_13_****週****跨域解題書目專題****(****一****)****：文學與神學、詩歌與音樂**
  * 索倫・齊克果（Søren Kierkegaard）。恐懼與戰慄。Alastair Hannay英譯，張卓娟譯。香港：商務，2017。（Penguin Great Ideas）
  * 約翰・利皮特（John Lippitt）。克爾凱郭爾的《恐懼與顫慄》。郝苑譯。桂林：廣西師範大學出版社，2016。（ _The Routledge Guidebook to Kierkegaard’s Fear and Trembling_ , 1st ed.）。
  * 阿曼德・尼科利（Armand M. Nicholi, Jr.）。兩種上帝：我們該信什麼，怎麼活？心理學家佛洛伊德與文學家路易斯的終極辯論。鄧伯宸譯。台北市：心靈工坊，2023。
  * 奧爾特（Robert Alter）。聖經敘述文的藝術。黃愈軒、譚晴譯。香港：天道書樓，2005。
  * 卜洛克（C. Hassell Bullock）。詩篇概論。林秀娟譯。South Pasadena, CA: 美國麥種傳道會，2010。
  * 華倫・韋爾斯比（Warren W. Wiersbe）。在詩篇中遇見自己。廖雪瑛譯。台北縣：基督橄欖文化，1991。
  * 瑪戈・法契斯・尼爾（Margo Fuchs Knill）、莎莉・阿特金斯（Sally S. Atkins）。喚醒心中的詩：表達性藝術的詩歌創作、療癒與復原力。丁凡譯。台北市：心靈工坊，2023。


**_14_****週****書目療法之研究方法與設計**
  * 陳書梅。「2011-2020臺灣圖書資訊學領域之書目療法研究探析」。於 圖書資訊學研究：回顧與前瞻2.0。台北市：元華文創，2021。
  * 宮梅玲。讀祛心病。北京：海洋出版社，2018。


  * Kapitan, Lynn。藝術治療研究法導論。黃凱嫈譯。台北市：洪葉，2024。
  * Kim, Jeong-Hee。理解敘說探究：以故事的雕琢與分析作為研究。張曉佩、卓秀足譯。台北市：心理，2018。
  * Bryan, Alice I. “Can There Be a Science of Bibliotherapy?” _Library Journal_ 64, no.18 (October 1939): 773-776.
  * Johnson, Brad and William L. Johnson. “Self-help Books Used by Religious Practitioners.” _Journal of Counselling & Development_ 76 (Fall 1998): 459-466.
  * Kuijpers, Moniek M. “Bibliotherapy in the Age of Digitization.” _First Monday_ 23, no. 10 (October 2018), https://firstmonday.org/ojs/index.php/fm/article/view/9429/7597. 
  * Karki, Manisha, Marie Marie Line EI Asmar, Eva Riboli Sasco, Austen El-Osta. “Public Libraries to Promote Public Health and Wellbeing: A Cross-sectional Study of Community Dwelling Adults.” _Research Square_. Oct. 2023. https://doi.org/10.21203/rs.3.rs-3407593/v1. (preprint ed.)
  * “Part 2: Bibliotherapy Case Studies.” In _Bibliotherapy_ , edited by Sarah McNicol & Liz Brewster, 77-180. London: Facet Publishing, 2018.
  * Simpson, Fionnula. Visiting the Unsafe: The Bibliotherapeutic Potential of Literature About Mental Illness. University of Galway PhD Thesis. September 2023. https://researchrepository.universityofgalway.ie/server/api/core/bitstreams/e3140552-a02b-46ab-be80-65bb6f233405/content. 
  * Wang, S., Qin, J., Cheung, D.S.K. et al. “E-bibliotherapy for Improving the Psychological Well-being of Informal Caregivers of People with Dementia: A Randomized Controlled Trial 


Protocol.” _BMC Nursing_ 23, 84 (2024). https://doi.org/10.1186/s12912-024-01706-5. 
  * 張婕妤 、林奇秀 。「BL (Boys’ Love)閱讀的「治癒感」及其發生情境」。教育資料與圖書館學 52卷，4期(2015)：359-388。 doi:10.6120/JoEMLS.2015.524/0029.RS.AM。
  * 黃莉珊。教保人員情緒困擾運用書目療法之研究。政治大學幼教所碩士論文。2021。https://thesis.lib.nccu.edu.tw/cgi-bin/gs32/gsweb.cgi?o=dallcdr&s=id=%22G0108157011%22.&searchmode=basic#XXXX。


**_15_****週****期末小組口頭報告****)**
**_16_****週****跨域解題書目專題****(****二****)****：****民歌與吟唱**
  * 黃靜芳。「揭開音樂產生情緒的神秘面紗」。美育 186期(2012年3月)。https://ed.arte.gov.tw/uploadfile/periodical/3089_w036-043.pdf 。


  * 楊奕軒。「音樂中的喜怒哀愁—淺談音樂情緒辨識」科學月刊 43卷2期（2012年2月）。https://pansci.asia/archives/14171。
  * 蔡振家。「音樂與科學：音樂與情緒反應」。科學發展 506期（2015年2月）。https://scitechvista.nat.gov.tw/Article/c000003/detail?ID=cdb8e058-253a-4297-812e-b31c11996cb0 。
  * 蔡振家。「與心交響的旋律：臺大蔡振家以音樂心理學，告訴你情歌沒告訴你的事」。人文・島嶼（2022年6月8日）。https://humanityisland.nccu.edu.tw/tsai-c-g/。
  * 蔡振家、陳容姍。聽情歌，我們聽的其實是…:從認知心理學出發，探索華語抒情歌曲的結構與情感。台北市：臉譜，2017。


  * 黃靜芳、吳舜文。「大學生音樂選曲與情緒反應之相關研究」。國際藝術教育學刊（2007）。https://ed.arte.gov.tw/uploadfile/periodical/1657_arts_education51_054070.pdf。
  * Taruffi, Liila and Stefan Koelsch. “The paradox of Music-Evoked Sadness: An Online Survey.” _Plos ONE_ 9, no. 10. https://journals.plos.org/plosone/article/file?id=10.1371/journal.pone.0110490&type=printable。
  * 吳仲誠。蒸汽人生：傳道書教我的生命智慧。新北市：校園書房，2018。
  * 以祿（Jacques Ellul）。存在的理由：從傳道書道科技社會的虛空與盼望。孫芥石、郭秀娟譯。新北市：校園書房，2017。
  * Abbington, James. “Sacred Folk Song.” _The Yales ISM Review_ 1, no. 1, article 7(2014). https://www.ismreview.yale.edu/volume-1-1-fall-2014/sacred-folk-song. (註：非裔美國黑人靈歌African American spirituals介紹)
  * Greenidge, Kaitlyn. “Black Spirituals as Poetry and Resistance.” _The New York Times Style Magazine_ , March 5, 2021. https://www.nytimes.com/2021/03/05/t-magazine/black-spirituals-poetry-resistance.html.


**16-1****跨域解題書目專題****()****：電影****(****影音****)****與療癒**
  * Penguin Bloom. Film at https://youtu.be/AfU7D-9VaT8?si=UkDCoPDxRI1p-Xax. 
  * Niebuhr, Reinhold. The Serenity Prayer. 1932. See https://en.wikipedia.org/wiki/Serenity_Prayer. 
  * Hymns: Psalm 23, Lead Kindly Light, Peace Prayer of Saint Francis of Assisi, etc.


  * Taruffi L. and Koelsch S. “The Paradox of Music-Evoked Sadness: An Online Survey. _PLoS ONE_ 9, no. 10 (2014): e110490. doi:10.1371/journal.pone.0110490. 
  * 海苔熊。「這14部電影，帶你無痛搞懂11個心理治療學派！(上)」。泛科學。2016年 2月。https://pansci.asia/archives/93422#google_vignette。「這14部電影，帶你無痛搞懂11個心理治療學派！(下)」。https://pansci.asia/archives/93516。


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:須遵守學術引文規範之引用準則 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
線上時間另訂與公告
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
博班林瑺慧助教
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
