國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：數位圖書館與數位閱讀
#####  Course Name: Digital Libraries and Digital Reading
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：913938001 Course No.913938001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_30_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：圖資專二 Course Department:E-learning Master Program of Library and Information Studies/M/2 
  * 授課老師：陳志銘 Instructor: CHEN CHIH-MING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：日234 Session: sun09-12


##  課程簡介Course Description
1.使學生獲得數位圖書館重要概念與理論。  
2.瞭解數位圖書館與數位典藏建置的相關議題，包括：數位圖書館的基本概念、發展趨勢、資源徵集與數位保存、組織與標準、資訊檢索技術、系統設計與管理、使用者研究、圖書館自動化服務、資訊探勘及行動計算技術應用於數位圖書館、系統評估、在數位學習的應用、智慧財產權管理、以及社會/經濟/法律相關課題。  
3.認識國內與國際數位圖書館計晝發展現況。  
4.認識何謂數位閱讀?  
5.認識如何應用科技輔助閱讀  
6.數位圖書館系統規劃與實作。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1.熟悉數位圖書館的基本概念、發展趨勢、資源徵集與數位保存、組織與標準、資訊檢索技術、系統設計與管理、使用者研究、圖書館自動化服務、資訊探勘及行動計算技術應用於數位圖書館、系統評估、在數位學習的應用、智慧財產權管理、以及社會/經濟/法律相關課題。  
2.熟悉數位典藏的後設資料設計。  
3.熟悉數位閱讀的推動與發展策略。  
4.具規劃與實作數位典藏系統的能力作。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**課程主題** |  **課程內容與指定閱讀** |  **教學活動與作業** |  **學習投入時數** |  **授課方式**  
---|---|---|---|---  
破冰活動、課程簡介 |  數位平台延伸閱讀教材 |  網路同步投影片教學；課程線上討論； |  3 |  同步課程  
單元一：數位圖書館概論 |  數位平台延伸閱讀教材 |  網路同步投影片教學；課程線上討論；優良數位圖書館簡介與評估作業 |  4 |  同步課程  
單元二：數位圖書館的徵集、數位保存與典藏 |  數位平台延伸閱讀教材 |  錄音錄影教學；課後議題討論 |  4 |  非同步課程  
單元三：詮釋資料 |  數位平台延伸閱讀教材 |  錄音錄影教學；課後議題討論 |  4 |  非同步課程  
單元四：數位圖書館的資訊系統與管理 |  數位平台延伸閱讀教材 |  錄音錄影教學；課後議題討論 |  4 |  非同步課程  
單元五：Omeka S 數位典藏系統使用與管理 |  數位平台延伸閱讀教材 |  網路同步投影片教學；課程線上討論；數位典藏專題銓釋資料設計作業 |  4 |  同步課程  
單元六：Omeka S數位典藏系統操作實務 |  數位平台延伸閱讀教材 |  網路同步投影片教學；課程線上討論 |  4 |  同步課程  
單元七：策展星際(Curation Cosmos)元宇宙數位策展平台操作實務 |  數位平台延伸閱讀教材 |  錄音錄影教學；課後議題討論 |  4 |  非同步課程  
單元八：數位策展在數位圖書館之應用 |  數位平台延伸閱讀教材 |  網路同步投影片教學；課程線上討論 |  4 |  同步課程  
單元九：數位圖書館發展行動服務 |  數位平台延伸閱讀教材 |  網路同步投影片教學；課程線上討論 |  4 |  同步課程  
單元十：數位圖書館支援數位學習 |  數位平台延伸閱讀教材 |  錄音錄影教學；課後議題討論 |  4 |  非同步課程  
單元十一：數位圖書館支援數位人文研究 |  數位平台延伸閱讀教材 |  錄音錄影教學；課後議題討論 |  4 |  非同步課程  
單元十二：數位閱讀的社會創新 |  數位平台延伸閱讀教材 |  網路同步投影片教學；課程線上討論 |  4 |  同步課程  
單元十三：科技輔助數位閱讀 |  數位平台延伸閱讀教材 |  網路同步投影片教學；課程線上討論 |  4 |  同步課程  
單元十四：電子書的閱讀模式發展與介面設計 |  數位平台延伸閱讀教材 |  錄音錄影教學；課後議題討論 |  4 |  非同步課程  
期末報告 |  無 |  期末數位典藏專題成果報告 |  3 |  同步課程  
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_10%_
####  小組活動 Group activity
_40%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
1.出席率及上課狀況 (包含課程討論及遠距系統參與)： 10%  
2.平時作業： 30%  
3.論文報告：20 %  
4.期末數位典藏專題成果報告：40%
##  指定/參考書目Textbook & References
課程教材  
1.Chowdhury, G. G Introduction to digital libraries London : Facet, 2003 政大總圖四樓 025.00285 C552  
2.William Y. Arms. Digital Libraries. Cambridge, MIT Press, 2000政大總圖四樓025.00285 A734, Online edition: http://www.cs.cornell.edu/wya/DigLib/MS1999/index.html )  
3.Baeza-Yates, R. Modern information retrieval. New York : ACM Press, 1999.  
4.Konchady, Manu. Text mining application programming. Boston, Mass. : Charles River Media, 2006.  
5.Antoniou, G. A semantic Web primer. Cambridge, Mass. : MIT Press, 2004.  
6.Axel Küpper. Location-Based Services : Fundamentals and Operation. Wiley, 2005.  
7.Maxine Melling. Supporting e-learning : a guide for library and information managers. London : Facet Publishing, 2005.  
8.Marilyn Deegan and Simon Tanner. Digital Futures “Strategies for the Information Age. London: Library Association Publishing, 2002.  
9.Hillmann, Diane I. & Westbrooks, Elaine L. Metadata in practice. Chicago, Ill. : American Library Association, 2004.  
10.Haynes, David .Metadata for information management and retrieval. London : Facet, 2004 政大總圖四樓 025.3 H424 .  
11.Pedley, Paul. Managing digital rights : a practitioner's guide. London : Facet, 2005.  
12.數位典藏國家型科技計畫彙編。數位典藏技術彙編(2004年版)，臺北市 : 數位典藏國家型科技計畫, 民93。Web available at http://www2.ndap.org.tw/eBook/showContent.php .
參考書目  
1.ECDL 2002 (2002 : Rome, Italy), Research and advanced technology for digital libraries [electronic resource] : 6th European conference, ECDL 2002, Rome, Italy, September 16-18, 2002 : proceedings Berlin ; Hong Kong : Springer-Verlag, c2002 (1999至2002年, 每年均有年會會議論文集)  
2.Lee, Stuart D, Building an electronic resource collection : a practical guide London : Library Association Pub., 200(NCCU 2025.284 L481)  
3.Cataloging the Web : metadata, AACR2, and MARC21 Lanham, Md. : Scarecrow Press, c2002 (NCCU 025.344 C357)  
4.Committee on Information Technology Strategy for the Library of Congress. LC21: a Digital Strategy for the Library of Congress . Washington, D.C.: National Academy Press, 2000.  
5.Digital libraries and multimedia.Boston : luwer Academic, 2000   
6.Digital libraries : philosophies, technical design considerations, and example scenarios : pre-publication reviews, commentaries, evaluations New York : Haworth Press, 1999 (NCCUL025.00285 D574)  
7.Digital libraries : research and technology advances : ADL '95 Forum, McLean, Virginia, USA, May 15-17, 1995 : selected papers.Berlin ; New York : Springer, c1996.(NCCUL025.04 F745 1995)  
8.Hughes, Lorna M. Digitizing collections : strategic issues for the information manager London : Facet, 2004 總圖四樓新書區 025.84 H893  
9.Kessler, Jack Internet digital libraries : the international dimension. Boston : Artech House, c1996.(NCCUL 025.04 K42)  
10.IT and global digital library development.West Newton, Mass. : MicroUse Information, 1999(NCCUL025.00285 I88)  
11.Research and advanced technology for digital librairies : 5th European conference, ECDL 2001, Darmstadt, Germany, September 2001 : proceedingsECDL 2001Berlin ; New York : Springer, 2001 NCCUL  
12.Digital libraries in computer science : the MeDoc approach Andreas Barth Berlin ; New York : Springer, c1998 NTULQA76 L497 v.1392  
13.Su-Shing Che Digital libraries : the life cycle of information Columbia, MO : BE (Better Earth) Publisher, 1998 台大圖資系Z692.C65 C43z 1998  
14.Lisa Martina Covi. Material mastery : how university researchers use digital libraries for scholarly communication 1996台大圖資系Z699 C67z  
15.Michael Lesk. Practical Digital Libraries : Books, Bytes, and Bucks . San Francisco, Calif. : Morgan Kaufmann Publishers, c1997 台大圖資系Z692.C65 L47 1997  
16.Nabil R. Adam . Digital libraries : current issues : Digital Libraries Workshop DL '94, Newark NJ, USA, May 19-20, 1994 : selected papers Berlin ; New York : Springer, c1995 台大圖資系QA76 L497 v.916  
17.Deanna B. Development of Digital Libraries : An American Perspective Marcum2001.  
18.Witten, I. H. How to build a digital library San Francisco, Calif. : Morgan Kaufmann Publishers, c2003 總圖四樓 025.00285 W8  
19.Lazinger, Susan S. Digital preservation and metadata : history, theory, practice Englewood, Colo. : Libraries Unlimited, 2001 商圖 651.59 L431  
20.Gilliland-Swetland, Anne J Enduring paradigm, new opportunities : the value of the archival perspective in the digital environment. Washington, D.C. : Council on Library and Information Resources c2000 (政大總圖四樓 025.1714 G481-1)  
21.陳雪華。數位圖書館XML/Matadata管理系統。臺北市 : 文華圖書館管理, 民90. (NCCUL027 4403)  
22.陳雪華。亞洲數位圖書館會議論文集。台北市 : 台大, 民88。  
23.數位圖書館與資訊檢索專題研習班綱要。臺北市 : 中國圖書館學會, 民89 (NCCUL027 0295)  
24.陳昭珍。電子圖書館整合檢索之理論與實作。臺北市 : 文華圖書館管理, 民89。(NCCUL027 4405)  
25.國家圖書館編。數位圖書館資訊系統相關技術規範(草案)。編者印行，91年。  
26.臺灣大學。第二屆亞洲數位圖書館會議論文集。臺北市 : 國立臺灣大學, 民88 (NTUL028 1035-1 2nd (1999)  
27.中央研究院，PNC2000數位典藏與TEI研討會論文集.台北：中央研究院計算中心，民國89年11月.
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
```
https://wm5.nccu.edu.tw/mooc/index.php
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每週四晚上21:30透過網路同步方式進行
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
姓名: 梁騫勻
就讀系所: 國立政治大學圖書資訊與檔案學研究所碩士班
電子郵件: 112155012@g.nccu.edu.tw
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
