國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：公共關係與危機管理
#####  Course Name: Public Relations and Crisis Management
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：921040001 Course No.921040001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_40_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：行管碩一、行國防一、行管碩二、行國防二 Course Department:Master of Eminent Public Administrators/M/1&2 
  * 授課老師：林芝璇、張鎧如、鄭怡卉 Instructor: LIN JHIH-SYUAN/CHANG KAI-JU/CHENG I-HUEI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三FGH Session: wed19-22


##  課程簡介Course Description
**第一部分：公共關係理論與實務（第****1~11****週）**
**授課老師：林芝璇老師** 、**鄭怡卉老師**
公共關係是協助組織與利益關係人/公眾之間，建立認知與善意的重要工具，能促進策略溝通活動的成效，並建立良好的關係網絡。這部分的課程將從公共關係領域的重要理論出發，搭配案例分析與討論，讓同學熟悉公共關係的角色與功能、規劃與執行的流程、及在不同產業的應用與對應不同情境的策略思考、危機處理方向。這部分的課程也將探討數位媒體、社會發展對公共關係及策略溝通實務所帶來的影響與挑戰，以培養決策與解決問題的能力。
**第二部分：危機管理理論與演練（第****12~16****週）**
**授課老師：張鎧如老師**
危機管理已成為公私部門管理課題中不容忽視的一環，本課程希望透過講授危機管理內涵，同時介紹風險管理、災害管理等與危機管理具有顯著關聯性的課題，讓學生對於前述三項概念有基本認識，並藉由進一步介紹危機預防與應變的策略與作為，讓學生參與危機案例的搜尋與分析口頭報告，以及期末的危機個案演練活動，培養與提升其危機預防與危機應變的策略思維與決策能力。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
在學期結束時，同學們應該能夠有以下的學習成效：
  * 建立公共關係與危機管理的理論基礎，及進行學術或實務導向研究的能力
  * 認識公共關係在當代策略溝通實務中的角色與功能
  * 提升對國內外公共關係與危機管理專業趨勢的視野，及運用相關理論知識於實務分析中的策略思考與應變能力


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 |  課程主題 |  課程內容 與指定閱讀 |  教學活動 與作業 |  學習投入時間  
---|---|---|---|---  
課堂講授 |  課程前後  
1 (9/3) |  課程介紹 公共關係與 整合行銷傳播 |  孫秀蕙(2016) Ch1 鄭自隆(2013) Ch1 |  教師授課 |  3.0 |  4.5  
2 (9/10) |  公共關係之理論基礎I |  孫秀蕙(2016) Ch2- Ch3-1 |  教師授課 |  3.0 |  4.5  
3 (9/17) |  公共關係之理論基礎II |  Cancel, A., Cameron, G., Sallot, L., & Mitrook, M. (1997). It depends: A contingency theory of accommodation in public relations _. Journal of Public Relations Research_ , _9_ , 31-63.  Ledingham, J. A. (2003). Explicating relationship management as a general theory of public relations. _Journal of Public Relations Research_ , 15, 181-198. |  教師授課 |  3.0 |  4.5  
4 (9/24) |  社群媒體與輿情管理 |  Allagui, I., & Breslow, H. (2016). Social media for public relations: Lessons from four effective cases.  _Public Relations Review_ , 42(1), 20-30. Xiong, Y., Cho, M., & Boatwright, B. (2019). Hashtag activism and message frames among social movement organizations: Semantic network analysis and thematic analysis of Twitter during the# MeToo movement.  _Public Relations Review_ , 45(1), 10-23. |  教師授課 分組作業 |  3.0 |  4.5  
5 (10/1) |  社群媒體與危機溝通 |  鄭自隆(2013) Ch9 Coombs, W. T. (2006). Crisis management: A communicative approach. In C. H. Botan & V. Hazleton (Eds.), _Public relations theory II_(pp. 171–197). Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum Associates. Jin, Y., Liu, B. F., & Austin, L. L. (2014). Examining the role of social media in effective crisis management: The effects of crisis origin, information form, and source on publics’ crisis responses.  _Communication Research_ , 41(1), 74-94. |  教師授課 |  3.0 |  4.5  
6 (10/8) |  公關企劃與個案分析 |  Hendrix, J. A. (2004). _Public Relations Cases_ (6th ed.). New York: Wadsworth Publishing Company. Ch2, Case 4-1. |  教師授課 課堂練習 |  3.0 |  4.5  
7 (10/15) |  公關效益評估 |  Wilcox, D. L., Cameron, G. T., & Reber, B. H. (2015). _Public Relations: Strategies & Tactics_ (11th ed.). Boston, MA: Allyn & Bacon. Chapter 8. |  教師授課 課堂練習 |  3.0 |  4.5  
8 (10/22) |  媒體公關管理實務 |  依課程進度公佈 |  教師授課 |  3.0 |  4.5  
9 (10/29) |  永續議題與企業溝通 |  依課程進度公佈 |  教師授課 |  3.0 |  4.5  
10 (11/5) |  消費者溝通 |  Hendrix (2004), Case 8-1. |  教師授課 分組作業 |  3.0 |  4.5  
11 (11/12） |  公關專業倫理:政府公關與議題行銷 |  Lee, S.T. & Cheng, I. (2011). Characteristics and dimensions of ethical leadership in public relations.  _Journal of Public Relations Research, 23_(1), 46–74. 鄭怡卉（2021）。社群公關倫理的理論與實踐。傳播研究與實踐，11，177-205。 |  教師授課 分組討論 |  3.0 |  4.5  
12 (11/19） | 危機管理與風險管理理論 |  王价巨等(2017) Ch1、2 林淑馨(2017) Ch12 徐斯勤等(2021) pp.12-41 孫秀蕙(2016) Ch7 |  教師授課 |  3.0 |  4.5  
13 (11/26） |  風險評估與 危機預防 |  許耿銘(2020) Ch2 黃丙喜等(2019)Ch3 |  教師授課 分組報告 |  3.0 |  4.5  
14 (12/3） | 危機應變與復原 |  王价巨等(2017) Ch7、12 黃丙喜等(2019)Ch7 徐斯勤等(2021) pp.114-135 |  教師授課 分組報告 |  3.0 |  4.5  
15 (12/10） | 風險與危機溝通 |  孫秀蕙(2016) Ch7 吳宜蓁(2004) 黃星達(2017)。 黃丙喜等(2019)Ch8-9 |  教師授課 分組報告 |  3.0 |  4.5  
16 (12/17) |  危機個案演練 |  個案文本 |  分組討論與報告 |  3.0 |  4.5  
本課程授課老師將安排6小時自主學習課程進度，將於學期課堂公告
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_30%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**第一部分：**
**林芝璇老師**** & 鄭怡卉****老師**
  * 上課出席與參與：25%
  * 分組作業：35%
    * 依自選主題，完成輿情分析報告。各組需準備書面簡報，部分組別將進行口頭報告。
  * 分組報告：40 %
    * 第六週（10/08）鄭老師第一次上課時，會分派閱讀內容。依指定主題，各組需準備書面簡報，部分組別將進行口頭報告。


**第二部分：**
**張鎧如老師**
  * 上課出席與參與：25%
  * 課堂小組報告：35% 
    * 各小組自行搜尋挑選一項危機個案加以介紹並分析，在課堂上進行口頭報告，報告完成後須繳交簡報檔案。
    * 為避免不同小組報告到相同的危機個案，各組請最晚於11/12前，請組長將小組預定報告的危機個案題目提email(或透過google doc.方式線上分享)給鎧如老師，若有一組以上的小組報告相同個案，老師會請較晚提報題目的小組調整個案題目。
    * 口頭簡報時間：每組20分鐘為限。
    * 簡報檔案內容，以20頁為限，內容須包含：介紹危機個案背景、危機發生的原因、當時負責人或單位因應危機的各項措施、危機產生的後果、以及小組對此危機個案的建議。各組須提供工作分配表註明組員的負責的部分。
  * 個人心得與建議：10%
    * 口頭報告完成後，小組每位成員須在期末前繳交個別心得至少500字，說明從這次小組個案報告活動，以及與成員互動中，個人對於相關危機管理理論與個案的感想、心得與建議。
  * 小組危機個案演練：30%
    * 各小組於期末參與危機個案演練，針對個案文本所提出的問題進行分組討論，記錄討論成果並進行口頭報告。


  * **學期總成績計算方式：第一部分佔 66%，第二部分佔34%**
  * 經學程委員會會議決議，「學程辦公室點名，四次缺席(含)以上者，本課程修業成績視為不及格」。
* * *
*修課學生允許於本課程中使用生成式AI工具，但須於各項個人與團體作業或報告中，說明和記錄個人或小組使用何種生成式AI工具、如何使用生成式AI工具協助個人與小組作業與報告(例如議題發想、文句潤飾、修改文本結構)，並闡述個人或小組如何將生成式AI工具產製的建議整合到最終版本的報告與作業中。經查核使用生成式AI工具卻無在作業或報告中標註說明者，授課教師、學校或相關單位有權重新針對作業或報告重新評分或不予計分。


##  指定/參考書目Textbook & References
**指定書目：**
孫秀蕙(2016)。 _公共關係：理論、策略與研究實例_(新修訂第三版)。新北市：正中。
王价巨等(2017)。 _災害管理：_ _13_ _堂專業的必修課程_ 。台北：五南。
林淑馨(2017)。 _公共管理_
黃丙喜、馮志能、辜存柱、徐政雄(2019)。 _動態危機管理_(增訂三版)。臺北：商周。
徐斯勤等人(2021)。決策者的危機處理。臺北：國立臺灣大學系統。
耿銘(2020)。都市水患風險治理：人文社會之面向。臺北：五南。Ch2 理論基礎與分析架構。
吳宜蓁。(2004)。〈談政府危機溝通與處理〉。《T&D 飛訊》，27，1-11。
黃星達。(2017)。〈從爆料新聞到爆料公社－談新媒體時代下的危機溝通轉向〉。《危機管理學刊》，14(2): 89-99。
Hendrix, J. A. (2004). _Public Relations Cases_ (6th ed.). New York: Wadsworth Publishing Company.
Wilcox, D. L., Cameron, G. T., & Reber, B. H. (2015). _Public Relations: Strategies & Tactics_ (11th ed.). Boston, MA: Allyn & Bacon. 
**參考書目：**
Botan, C. H., & Hazelton, V. (Eds.) (2006). _Public relations theory II_. NJ: Lawrence Erlbaum Associates.
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
書名 Book Title |  作者 Author |  出版年 Publish Year |  出版者 Publisher |  ISBN  |  館藏來源* |  備註 Note  
---|---|---|---|---|---|---  
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:學生允許於本課程中使用生成式AI工具，但須於各項個人與團體作業或報告中，說明和記錄個人或小組使用何種生成式AI工具、如何使用生成式AI工具協助個人與小組作業與報告(例如議題發想、文句潤飾、修改文本結構)，並闡述個人或小組如何將生成式AI工具產製的建議整合到最終版本的報告與作業中。經查核使用生成式AI工具卻無在作業或報告中標註說明者，授課教師、學校或相關單位有權重新針對作業或報告重新評分或不予計分。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
Office hours: By appointment
林芝璇老師(傳播學院 4 樓 412 室) 
鄭怡卉老師(研究大樓 6 樓 616 室)
張鎧如老師(綜合院館南棟11樓271136室)
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
