國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：研究設計與論文實作
#####  Course Name: Research Design and Thesis Writing
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：921039001 Course No.921039001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_40_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：行管碩一、行國防一、行管碩二、行國防二 Course Department:Master of Eminent Public Administrators/M/1&2 
  * 授課老師：陳宗文、陳陸輝 Instructor: CHEN TZUNG-WEN/CHEN LU-HUEI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：六567 Session: sat14-17


##  課程簡介Course Description
「研究設計與論文實作」課程包括了量化研究與質性研究兩個部分。第一部分的質化研究由陳宗文老師負責授課，而第二部分的量化研究則由陳陸輝老師負責授課。兩位老師的課程雖然獨立進行授課與評量，但課程的內容安排仍是具有連貫性。本課程主要在協助同學認識社會科學領域常用的量化與質化的研究方法，進而藉以運用並培養研究議題的能力。本課程除了分別介紹量化與質化分析的相關概念與理論之外，更希望同學們將上課所學習到概念與方法，實際運用到撰寫的論文報告之中，透過理論與實際相互印證的方式，培養同學實際執行社會科學的研究能力。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
在前半學期的課程方面，目標在建立社會科學研究操作的基本態度與精神，並能掌握質性研究的特徵與邏輯。
在下半學期的量化研究方面，將熟悉量化研究基本的研究方法以及資料分析，並能提出初步的研究計畫。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
9/6 課程介紹 （授課老師：陳宗文老師、陳陸輝老師）
9/13 量化研究設計（授課老師：陳陸輝）
陳陸輝，2021，《台灣民意與兩岸關係》，台北：五南。（第3章）
黃紀，2023，〈調查的研究設計〉，載於陳陸輝主編，《民意調查》，台北：五南。
劉義周，1991，〈國民黨責任區輔選制的效果之研究〉，載於《政黨政治與民主憲政學術研討會論文集》，台北：民主基金會。
謝雨生，2012，〈研究設計〉，載於瞿海源等主編，《社會及行為科學研究法一總論與量化研究法》，台北：東華。
Manheim, Jarol B., Richard C. Rich, Lars Willnat, and Craig L. Brians 合著, 冷則 剛與任文珊譯，2011，《經驗性政治分析:量化與質性研究方法》，台北：五南。（冷則剛譯） 第6章。
9/20 社會世界的多重意義建構（授課老師：陳宗文老師）
指定閱讀：
《巴斯德的實驗室》（Bruno Latour）
《尼加拉：十九世紀巴利劇場國家》（Clifford Geertz）
《街角社會：一個義大利人貧民區的社會結構》（William Foote Whyte）
《精神病院》（Erving Goffman）
《學神》（姜以琳）
以上五本書至少一本。
《作業甲》：上揭書籍之閱讀心得一份（不得使用AI協作：自己的書自己讀），不得少於500字。10/18課堂繳交。
9/28 教師節終於放假一天
10/4 中秋節烤肉也要看書
10/11 國慶日連假放假一天
連續放了三個假期，請趁機會，讀書繳交心得
_計量部分讀書心得專書或是文章：_
陳陸輝，2018a，《信心危機：台灣民眾的政治信任及其政治後果》，台北：五南。
陳陸輝，2018b，〈政治情緒與2016總統選舉〉，《選舉研究》，25(2):31-53。
陳陸輝，2021，《台灣民意與兩岸關係》，台北：五南。
陳陸輝，2023，〈外在威脅與選舉競爭：2020年總統選舉的分析〉，《問題與研究》，62（4）：79-104。
陳逸龍、陳陸輝，未定，〈選民如何看待帶職參選候選人:以 2012-2020 立委選舉為例〉，《選舉研究》，已接受。
劉義周，1991，〈國民黨責任區輔選制的效果之研究〉，載於《政黨政治與民主憲政學術研討會論文集》，台北：民主基金會。
**_任選一篇文章或是一本專書，寫下其_**** _1._****_研究問題；_**** _2._****_主要理論；_**** _3._****_研究資料與研究假設；_**** _4._****_使用資料；_**** _5._****_研究發現；_**** _6._****_你的心得以及批判（如何可以更好）（至少_**** _500_**** _字至多_**** _1000_**** _字，以_**** _WORD_**** _檔案寄到_**** _Moodle_**** _平台）_**
10/18 質性研究設計（授課老師：陳宗文老師）
繳交《作業甲》
參考教材：
《這才是做研究的王道》
《好研究怎麼做 : 從理論.方法.證據構思研究問題》
10/25 臺灣光復節放假一天
11/1 量化研究的抽樣（授課老師：陳陸輝）
陳陸輝主編，第5章。
Manheim, Jarol B., Richard C. Rich, Lars Willnat, and Craig L. Brians 合著, 冷則 剛與任文珊譯，2011，《經驗性政治分析:量化與質性研究方法》，台北：五南。（冷則剛譯） 第7章。
11/08 量化研究的資料蒐集方法（授課老師：陳陸輝）
陳陸輝主編，第3-4章。
Manheim, Jarol B., Richard C. Rich, Lars Willnat, and Craig L. Brians 合著, 冷則 剛與任文珊譯，2011，《經驗性政治分析:量化與質性研究方法》，台北：五 南。（冷則剛譯） 第8章。
杜素豪、瞿海源、張苙雲，2012，〈抽樣調查研究法〉，載於瞿海源等主編，《社會及行為科學研究法一總論與量化研究法》，台北：東華。
11/15 量化研究的問卷設計（授課老師：陳陸輝）
陳陸輝主編，第6章。
Manheim, Jarol B., Richard C. Rich, Lars Willnat, and Craig L. Brians 合著, 冷則 剛與任文珊譯，2011，《經驗性政治分析:量化與質性研究方法》，台北：五南。（冷則剛譯） 第9章。
劉長萱，2012，〈古典測量理論〉，載於瞿海源等主編，《社會及行為科學研究法一總論與量化研究法》，台北：東華。
11/22 量化研究的資料分析與寫作（授課老師：陳陸輝）
陳陸輝主編，第8-9章。
Manheim, Jarol B., Richard C. Rich, Lars Willnat, and Craig L. Brians 合著, 冷則 剛與任文珊譯，2011，《經驗性政治分析:量化與質性研究方法》，台北：五 南。（冷則剛譯） 第15-18章。
11/29 個案研究與訪談（授課老師：陳宗文老師）
參考教材：
《個案研究：設計與方法》（Yin）
《作業乙》：從9/20指定的五本書中擇一，參照其研究設計，設定一項可以在台灣實施的質性研究計畫。內容包括：研究背景概述、研究問題、預期使用的研究方法等。字數不少於五百字。12/13繳交。
12/06 紮根理論與田野（授課老師：陳宗文老師）
# 參考教材：
**《****質性研究入門：紮根理論研究方法****》**
12/13 質性書寫實作（授課老師：陳宗文老師）
繳交《作業乙》
參考教材：
《這才是做研究的王道》
12/20期末報告
12/27 學程運動日 大家來健身
  
本課程授課老師將安排6小時自主學習課程進度，將於學期課堂公告
＊授課老師得視實際情況更改本上課綱要。
本課程可以使用的量化研究資料檔案，同學可以自由自下載：
兩岸關係和國家安全民意調查：
https://sites.duke.edu/pass/data/
臺灣選舉與民主化調查：
http://teds.nccu.edu.tw/main.php
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
本課程分成質性與量化兩部分，分別評分。各佔總成績50%。
* * *
質性研究部分：
1.課堂參與（含出席與作業分享）50%
2.期末報告50%
* * *
量化部分的評定的方式分為三部分：  
1. 出席20%;  
2. 期末報告50%;  
3. 作業/小考30％。  
出席部分，按照出席的次數來加以評定。
本課程期末報告，以小組完成為原則。請各組整理學期期間所學，提出一個兼具質性與量化研究的研究設計。其中包括：研究問題、理論基礎、研究設計以及預期研究成果。研究報告請依照學術報告格式撰寫。  
作業/小考部分則依照課程要求完成並繳交。
經108.01.17(四)行管碩第100次學程委員會會議決議，「學程辦公室點名，四次缺席(含)以上者，本課程修業成績視為不及格」。  
  
本課程可否使用生成式AI 工具：  
若作業報告有使用生成式AI，必須在明顯處標記說明使用的樣態。
##  指定/參考書目Textbook & References
＊陳陸輝主編，2023，《民意調查》，台北：五南。（量化研究方法教科書）
* Robert R. Alford著 ; 王志弘譯，2011，《好硏究怎麼做 : 從理論.方法.證據構思硏究問題》，台北：群學。
* Howard S. Becker著 ; 郭姿吟,呂錦媛翻譯，2009，《這才是做研究的王道》，台北：群學。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:1.若有使用，必須說明。 2.作業甲、乙完全禁止使用。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
```
本課程可以使用的量化研究資料檔案，同學可以自由自下載：
兩岸關係和國家安全民意調查：
https://sites.duke.edu/pass/data/

臺灣選舉與民主化調查：
http://teds.nccu.edu.tw/main.php

```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
陳宗文老師：週四下午，綜合院館南棟十五樓教師研究室，必須預約。
陳陸輝老師：週二1410-1600@綜合院館北棟五樓選研中心研究室，必須預約。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無助教
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
