國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：政策分析與管理
#####  Course Name: Policy analysis and Management
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：921033021 Course No.921033021


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_40_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：行國防一、行國防二、行國防三、行國防四 Course Department:Master of Eminent Public Administrators/M/1&2&3&4 
  * 授課老師：胡偉民、郭振雄 Instructor: HU WEI-MIN/KUO JENN-SHYONG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三FGH Session: wed19-22


##  課程簡介Course Description
政策評估(本課程中視其為成本效益分析)與績效評估是常用於任務規劃的工具。成本效益分析是用「事前」的觀點評選最佳任務計劃，而績效評估則是用「事後」的觀點檢視任務實施後的成效，並作為未來增進決策品質之依據。兩種方法在學界與實務方面都行之有年，除了說明其有效性，也逐漸形成了一些常見的系統性方法與架構。本課程的目的即在於介紹業界(包括軍方)普遍採用的成本效益分析與績效評估的方法架構與細節，並希望能以此課程協助學員在「事後」增進其任務的決策品質。 本學期的課程分為兩部分: **Part I****績效評估** 主要目的為介紹政策分析與機構管理的架構。課程著重政府與非營利組織的績效評估，由於這類計畫 (program) 通常具有多投入-多產出 (multi-inputs multi-outputs) 生產特性，且產出市場或投入要素市場通常受到管制，而無均衡市場價格。本課程介紹資料包絡分析法 (Data Envelopment Analysis, DEA) 及隨機生產 (成本) 函數估計法 (Stochastic Frontier Analysis, SFA) 的概念，及評估效率與生產力變動的衡量方式。隨後，以資料包絡分析法為主軸，說明在政府組織與非營利組織的相關應用，隨著課程進度以及修課同學的需要，在課堂中也會介紹數種分析軟體的操作。 **Part II****成本效益分析** 成本效益分析 (CBA)的目的是幫助有關人員(包括幕僚、分析師)和機構機構具備經濟計算的能力，以支持各類(包括與軍事相關)的決策。基於結構化的流程，CBA可以幫助有關人員識別、量化和評估各種解決方案的未來成本和收益，有助於選擇符合決策目標的最佳行動方案。  
---  
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
**Part I****績效評估**(進度視實際上課情況調整)
1. 複習生產理論與成本函數
2. 學習基本績效評估的方法。
3. 學習應用績效評估工具進行政府及非營利組織績效評估。
**Part II****成本效益分析**
1. 建立成本效益分析的思考架構
2. 清楚成本效益分析步驟中的基本方法
3. 以經濟效率的角度比較各項方案的良窳。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** **Week** |  **課程主題** **Topic** |  **課程內容與指定閱讀** **Content and Reading Assignment** |  **教學活動與作業** **Teaching Activities and Homework** |   
---|---|---|---|---  
1 |  生產理論(Production Theory) |  複習生產理論與成本函數I (Review production theory and cost function I) |  TBA |   
2 |  生產理論 |  複習生產理論與成本函數II  |  TBA |   
3 |  效率評估(Efficiency Evaluation)  |  衡量效率與生產力：資料包絡分析法 (DEA) I (Efficiency and productivity measurement by Data Envelopment Analysis I) |  TBA |   
4 |  效率評估 |  衡量效率與生產力：資料包絡分析法 (DEA) II |  TBA |   
5 |  應用案例(Application of efficiency) | 
  * 效率評估調整環境因素：三階段DEA模型；
  * 應用案例：非營利醫院財務報表分析

(Efficiency adjusting for environment: Three-Stage DEA Model; Application: Financial statement analysis of non-profit hospital) |  TBA |   
6 |  電腦操作(Computer lab.) |  效率分析軟體操作(Efficiency evaluation software operation) |  TBA |   
7 |  期末報告 |  課堂報告 (Class Presentation) |  TBA |   
8 |  期末報告 |  課堂報告 |  TBA |   
|  |  |  |   
9 |  計畫評估的原則 |  現值的計算與其他 Campbell and Brown  (CH2) |  TBA |   
10 |  計畫評估的決策規則 |  淨現值法、IRR法 Campbell and Brown (CH3) |  TBA |   
11 |  財務分析 |  建構計畫報表 Campbell and Brown (CH4) |  TBA |   
12 |  經濟分析 |  將外部性、市場結構等機經濟概念納入成本效益分析 Campbell and Brown (CH5) |  TBA |   
13 |  生產者與消費者效益分析 |  用需求與供給的圖形與概念輔助成本效益分析 Campbell and Brown (CH7) |  TBA |   
14 |  納入非市場化商品的分析 |  介紹非市場產品的估值技術 Campbell and Brown (CH12) |  TBA |   
15 |  納入風險的分析 |  為成本效益分析建立風險模型 Campbell and Brown (CH8) |  TBA |   
16 | 期末報告 | 課堂報告 | TBA |   
本課程授課老師將安排6小時自主學習課程進度，將於學期課堂公告
##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
Part I 績效評估：課堂參與(20%)、期末報告(50%)與評論(30%)。
Part II 成本效益分析：課堂參與(20%)、期末報告(50%)與評論(30%)。
課程使用生成式AI 工具之規範與指引:可以使用生成式AI協助報告寫作，但必須確認AI所提供內容的正確性，以及必須在報告中使用生成式AI協助的位置加上註解，說明尋求協助時的確切問題。
經108.01.17(四)行管碩第100次學程委員會會議決議，「學程辦公室點名，四次缺席(含)以上者，本課程修業成績視為不及格」。
##  指定/參考書目Textbook & References
**Part I****績效評估**
教材：
Coelli, T., D. S. Prasada Rao, and G. E. Battese (2005). An Introduction to Efficiency and Productivity Analysis. 2nd edition, Kluwer Academic Publishers. Available at https://link.springer.com/book/10.1007/b136381
Hatry, H., J. M. Sullivan, J. R. Fountain, Jr. and L. Kremer (1990). Service Efforts and Accomplishment Reporting: Its Time Has Come: An Overview. Governmental Accounting Standards Board. Available at https://www.proquest.com/docview/222367689?pq-origsite=gscholar&fromopenview=true
Steering Committee for the Review of Commonwealth/State Service Provision (1997). Data Envelopment Analysis: A Technique for Measuring the Efficiency of Government Service Delivery, AGPS, Canberra. Available at https://www.pc.gov.au/research/supporting/data-envelopment-analysis/dea.pdf
黃鏡如、傅祖壇、黃美瑛 (2021)。績效評估：效率與生產力之理論與應用。第二版，新陸書局。
軟體網址：https://economics.uq.edu.au/cepa
軟體教學：https://www.youtube.com/watch?time_continue=13&v=W6PChJBnq08
**Part II****成本效益分析**
教材:
Campbell and Brown (2003). Benefit-Cost Analysis-Financial and Economic Appraisal Using Spread Sheets, Cambridge University Press
US Army CBA Guide. 連結
Melese, F. A. Richter, and B. Solomon (2015). Military Cost–Benefit Analysis Theory and practice. 1st edition, Routledge. (選讀)
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
TBA
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
TBA
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
