國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：人力資源與組織發展
#####  Course Name: Human Resource and Organizational Development
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：921815001 Course No.921815001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_40_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：行管碩一、行國防一、行領導一、行管碩二、行國防二、行領導二 Course Department:Master of Eminent Public Administrators/M/1&2 
  * 授課老師：施能傑、董祥開 Instructor: SHIH JAY N./DONG HSIANG-KAI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一FGH Session: mon19-22


##  課程簡介Course Description
本課程主要在介紹人力資源管理及組織發展的理論知識與技能，將區分為兩大部分，讓學員能循序漸進地了解相關內涵。學期前半將著重在人力資源管理的主題如組織創新、組織變革管理及標竿學習等；學期後半將介紹民間部門已經成熟發展的概念與理論，同時討論政府部門在運用上的獨特之處，希望能讓學員有能力運用一般性的理論知識，同時也分析臺灣政府部門現行人事政策。課程將透過講授、小組討論及分組報告方式進行，期使學員了解並運用課程所學。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程之主要目標，在使學員熟悉人力資源及組織發展相關理論。在不同的組織中，組織內部要素間的相互作用、以及組織與外部環境的相互作用皆會有所不同，因此，如何在變動的環境中權變出最佳的組織管理及人力資源，並能針對組織訂定出明確的目標及發展策略就越顯重要。本課程除介紹相關基礎知識概念外，也將從管理實務中挑選適切的主題，讓學員能將所學理論與技術（例如創新決策模式、目標設定理論、組織文化建立以及工作績效評估等）運用於組織管理實務上。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 (日期) |  課程主題 Topic |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Teaching Activities and Homework  
---|---|---|---  
Week 1 (09/01) |  知識管理與人力資源管理 (董祥開) |  自編教材、 補充資料 |  課堂講授、個案報告、小組討論  
**Week 2 (09/08)** |  **問題診斷與解決****(****董祥開****)** |  自編教材、 補充資料 |  課堂講授、個案報告、小組討論  
**Week 3 (09/15)** |  **風險、創新與人力資源管理** **(****董祥開****)** |  自編教材、 補充資料 |  課堂講授、個案報告、小組討論  
**Week 4 (09/22)** |  **員工參與及師徒制** **(****董祥開****)** |  自編教材、 補充資料 |  課堂講授、個案報告、小組討論  
Week 5 (09/29) |  _教師節補假_ |  無 |  無  
Week 6 (10/06) |  _中秋節放假_ |  無 |  無  
**Week 7 (10/13)** |  **績效管理****/****目標管理** **(****董祥開****)** |  自編教材、 補充資料 |  課堂講授、個案報告、小組討論  
Week 8 (10/20) |  資料蒐集、分析與解讀(一) (董祥開) |  自編教材、 補充資料 |  課堂講授、個案報告、小組討論  
Week 9 (10/27) |  資料蒐集、分析與解讀(二) (董祥開) |  自編教材、 補充資料 |  課堂講授、個案報告、小組討論  
Week 10 (11/03) |  憲法基本權利與政府人力資源管理 (施能傑) |  自編教材、 補充資料 |  課堂講授、個案報告、小組討論  
**Week 11 (11/10)** |  **公部門人力資源管理專題(一)：動機/工作契合(董祥開)** |  自編教材、 補充資料 |  課堂講授、個案報告、小組討論  
**Week 12 (11/17)** |  **公部門人力資源管理專題(二)：考試/分發 (董祥開)** |  自編教材、 補充資料 |  課堂講授、個案報告、小組討論  
**Week 13 (11/24)** |  **公部門人力資源管理專題(三)：訓練/汰選 (董祥開)** |  自編教材、 補充資料 |  課堂講授、個案報告、小組討論  
**Week 14 (12/01)** |  **公部門人力資源管理專題(四)：變革/方法****(****董祥開****)** |  自編教材、 補充資料 |  課堂講授、個案報告、小組討論  
Week 15 (12/08) |  領導、溝通與協商 (董祥開) |  自編教材、 補充資料 |  課堂講授、個案報告、小組討論  
Week 16 (12/15) |  期末報告 |  自編教材、補充資料 |  課堂講授、個案報告、小組討論  
  * **本課程授課老師將安排****6****小時自主學習課程進度，進行方式將於學期課堂說明**


##  授課方式Teaching Approach
_50%_
####  講述 Lecture
_25%_
####  討論 Discussion
_25%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**一、課堂參與及討論（****Participation & Discussion****）：****40%**
  * 老師將於學期末綜合評量各位同學的出席狀況及課堂參與程度，積極參與討論者，將給予加分鼓勵。


**二、主題及摘要報告（****Weekly Presentation****）：****30%**
  * 共分四組，每組7~8人(視修課人數調整)，每組根據選定週次之主題(學期前半及後半各一個主題、課程進度中 _標註**粗體** 之週次為可選擇之主題_)，分別挑選工作中實際碰到的案例向全班分享，時間約20分鐘。
  * 各組請準備2~3個問題，於報告完畢時提出，並帶領同學們進行討論，時間10分鐘。


**三、期末個案報告（****Final Presentation / Case Study****）：****30%**
  * 每組挑選一個與人力資源與組織發展有關之個案(工作中實際碰到的個案)，將相關之理論與概念運用到該個案中，並於最後一週上課時進行報告，報告時間15分鐘。
  * 報告完後，將進行10分鐘之Q&A。


##  指定/參考書目Textbook & References
**一、自編教材講義****(****學期前半****)**
**二、指定閱讀之學術期刊文章****(****學期後半****)**
**Week 11****動機****/****工作契合**
  * 董祥開、張鎧如、陳敦源、陳揚中（2021）。「合得來」重要嗎？公務人員個人組織配適度對工作滿意度之影響。社會科學論叢，15（1），45-84。
  * 董祥開、林嚴凡（2019）。公私部門轉換經驗對工作滿意度之影響－以公私部門工作差異認知為中介變項。行政暨政策學報，68，1-48。


**Week 12****考試****/****分發**
  * 董祥開（2023）。高普考試減列專業科目—實證調查分析。國家人力資源論壇，第24期。
  * 董祥開、高于涵（2020）。雙盲約會？國考分發制度下的工作契合與分發滿意度研究。國家菁英季刊，13（1），21-51。
  * 高于涵、董祥開（2022）。國考分發與類科對資淺公務人員轉調傾向之影響：公共服務動機為調節變項。文官制度，14（2），51-93。


**Week 13****訓練****/****汰選**
  * 董祥開（2025）。我要的不是你要的？國家考試多元選才實驗之啟示。TASPAA 2025 國際學術研討會。
  * 董祥開（2023）。從國際經驗談我國用人機關參與選才機制。國家人力資源論壇，第28期。
  * 董祥開（2025）。要「擴大參與程度」、還是「讓原有的機制發揮功能」？從執行面談我國用人機關參與新進公務人才考選之困境。國家菁英，18(1)，1-19。


**Week 14****變革****/****方法**
  * 董祥開、高于涵（2022）。我國公務人員對多元考選方法支持度之研究：以美國聯邦政府考選方法為借鏡的分析。國家菁英季刊，15（3），79-109。
  * 董祥開、陳敦源、王光旭、王婷虹、詹慶恩（2022）。公務人力高齡化現象下的世代差異及其影響。文官制度，14（1），25-63。
  * 董祥開（2024）。我國國家考試採行邏輯測驗之初探。TASPAA 2024國際學術研討會。


**Week 15****領導****/****溝通****/****協商****(****本週之文獻將由老師帶領大家研讀、討論****)**
  * 董祥開、簡粲綺、蘇姵文（2019）。公務人力高齡化現象下之人力資源管理對策。文官制度，11（3），71-103。
  * 王婷虹、董祥開、詹中原（2021）。與主管越相似會讓部屬越滿意嗎？領導部屬交換理論觀點的探討。文官制度，12（4），99-135。


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:Note: 本課程之作業及報告皆要求針對實際發生之組織案例為之，且須針對老師指定的面向進行撰寫與分析，能「僅運用AI就產出作業與報告」之可能性較低。然，本課程仍「有條件開放使用生成式AI工具」，學生若有使用AI工具協助產出任何作業或報告，須明確註明使用AI的內容範圍以及所使用的AI工具。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
  * 2025/07/08 114.01_行管碩_人力資源與組織發展課程大綱_final_.pdf  收合 


###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
時間: by appointment
地點: 國立政治大學綜合院館271146室 (董祥開老師)
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
林奕萱 國立政治大學社科院行政管理碩士學程
TEL：02-2939-3091轉51336
Email：linyh@nccu.edu.tw
台北市文山區指南路二段64號 綜合院館南棟13樓
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
