國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：財政與貨幣政策
#####  Course Name: Fiscal Policy and Monetary Policy
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：921817001 Course No.921817001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_40_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：行管碩一、行國防一、行領導一、行管碩二、行國防二、行領導二 Course Department:Master of Eminent Public Administrators/M/1&2 
  * 授課老師：朱琇妍、黃明聖 Instructor: CHU SHIOU-YEN/HWANG MING-SHENG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：六567 Session: sat14-17


##  課程簡介Course Description
本課程的貨幣政策部分佔 33%，由朱琇妍老師授課。
貨幣政策部分將介紹當代貨幣與金融政策的相關理論與實務。在課程內容上，我們除了延伸大學部總體及貨幣銀行學的內容外，也將進一步帶領同學蒐集實際的資料，並運用這些資料來驗證課堂上所學相關的貨幣、金融政策理論與實務。透過這門課的學習，同學將具有分析政府貨幣與金融政策效果的能力，並且能夠搜集並運用實際的貨幣與金融資料，建立起同學們日後研究相關議題的能力。
本課程的財政政策部分占67%，由黃明聖老師授課。
1. 瞭解財政政策之理論基礎。
2. 介紹台灣的財政政策。(第一部分收入面，第二部分支出面)
3. 探討國外的財政政策。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 瞭解貨幣政策理論。
2. 瞭解台灣貨幣政策實證。
3. 瞭解財政政策之理論基礎。
4. 瞭解台灣的財政政策。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**一、 貨幣政策** (占33%，上課共6週， 上課時間: 星期六 14:00--17:00)
1. (9/6) 貨幣與貨幣市場
2. (9/13) 匯率與國際金融
3. (9/20) 中央銀行
4. (9/27) 教師節連假
5. (10/4) 中秋節連假
6. (10/11) 國慶連假停課
7. (10/18) 期中報告
**二、財政政策** (占67%，上課共10週，上課時間: 星期六 14:00--17:00)
1. **支出面** : 公共投資與消費 
2. 政府收支之效果。 
3. 支出面歷史 (台鐵等)。 
4. 嘉南大圳 。 
5. 台灣高鐵與英法隧道。 
6. 汙水下水道
7. 濟貧 : 施乾，清水照子 
**8. 收入面** : 效率與公平。 
9. 所得稅制度。 
10. 消費稅，財產稅制度。
本課程授課老師將安排6小時自主學習課程進度，將於學期課堂公告。
##  授課方式Teaching Approach
_33%_
####  講述 Lecture
_33%_
####  討論 Discussion
_34%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
貨幣政策部分 (33%)， 其中：
1. 期中報告 60%
2. 課堂作業 40%
財政政策部分67%，其中:
1. 期中考 33%
2. 期末報告 33%
3. 課堂表現 34%
經 108.01.17 (四) 行管碩第 100 次學程委員會會議決議，「學程辦公室點名，四次缺席 (含) 以上者，本課程修業成績視為不及格」。
##  指定/參考書目Textbook & References
財政政策 :
黃明聖 (2024)， _臺灣財政演義_ ，第1版，台北: 雙葉書廊。(建議購買)
黃明聖，黃淑惠 (2024)， _租稅法規----理論與實務_ ，第15版， 台北: 五南圖書公司。
黃明聖, 施 燕 (2018),  _總體經濟學_ , 台北: 雙葉書廊。
貨幣政策 ：
李怡庭 (2021)， _貨幣銀行學_ ，第4版，雙葉書廊。
黃志典 (2024)， _貨幣銀行學概論_ ，第7版，華泰文化。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:請註明如何使用AI協助完成作業或報告。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
黃明聖老師
時間: 星期六早上 9:00 至12:00。
地點: 綜合院館南棟9樓 270939。
電話: 2938-7315
朱琇妍老師
時間: 星期六下午 5:00 至6:00。
地點: 綜合院館南棟15樓 271551 
電話: 2939-3091 # 51551
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無助理。如有疑問，請洽MEPA辦公室助教。
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
