國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：人力資源與組織發展
#####  Course Name: Human Resource and Organizational Development
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：921815011 Course No.921815011


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_40_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：行領導一、行領導二 Course Department:Master of Eminent Public Administrators/M/1&2 
  * 授課老師：傅凱若、廖洲棚 Instructor: FU KAI JO/LIAO ZHOU-PENG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：六FGH Session: sat19-22


##  課程簡介Course Description
一、 人力資源管理  
在組織整體面向的策略性規劃，操作和績效而言，人力資源管理是組織生產力的核心，組織必須挑選對的人，具備好的能力，放在正確的位置上，才能夠為組織發揮最大的功能，達到績效目標。本課程設置的精神是希望透過人力資源特性的介紹，解釋人力資源管理對於政府中的應用概念與個功能的運作方法。另外，本課程亦會討論組織發展與變革的相關理論，課程討論重點在於組織發展的過程、組織發展診斷與分析、組織干預技術等等內容。  
二、 組織發展  
組織發展（organization development, OD）興起於 1940年代後期，一般認為創始者為 Kurt Lewin，因為他最先創用「敏感性訓練法」，應用調查回饋法，並提出組織變革三部曲「解凍、變革、復凍」及「力場理論」。這些理論正是後來「組織發展」學科得以茁壯的基礎。公共管理者處在全球化與科技突飛猛進的年代，常困擾於思考該如何調整公共組織  
體質，以強化競爭優勢，擺脫生存危機，邁向永續發展，這些問題都將在組織發展課程中找到適合的答案。  

###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  * **人力資源管理:**


**本課程的目的通過教與學，使學生理解與掌握** 人力資源管理及組織發展的普遍規律，基本原理和一般方法，檢視人員配置的過程，以及如何**激勵管理員工，並能綜合運用對實際問題的分析，具有解決一般組織** 資源開發與管理的能力。
  * **組織發展:**
    1. 瞭解組織發展的學習目的以及應用時機。
    2. 學習組織發展的應用技術。
    3. 熟悉各項組織發展技術的推動方法。


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
本課程授課老師將安排6小時自主學習課程進度，將於學期課堂公告 
**週次** **Week** |  **課程主題** **Topic** |  **課程內容與指定閱讀** **Content and Reading Assignment** |  **教學活動與作業** **Teaching Activities and Homework** |  **學習投入時間** **Student workload expectation**  
---|---|---|---|---  
**課堂講授** **In-class Hours** |  **課程前後** **Outside-of-class Hours**  
1 |  課程介紹 |  Ch1 人力資源管理功能與角色 Ch2 人力資源管理內外在環境 |  課程講解與介紹 |  3 小時 |  3 小時  
2 |  策略性人力資源管理與規劃 |  Ch3 事業策略與人力資源管理 Ch4 企業發展與人力資源規劃 |  個案介紹與討論 |  3 小時 |  3 小時  
3 |  工作分析與員工招募 |  Ch5 工作分析與人力招募活動 |  個案介紹與討論 |  3 小時 |  3 小時  
4 |  人力甄選與面談 |  Ch6 人力甄選與測試面談作業 |  個案介紹與討論 |  3 小時 |  3 小時  
5 |  員工訓練與開發 |  Ch 7 員工訓練與才能發展 |  個案介紹與討論 |  3 小時 |  3 小時  
6 |  績效評估與管理 |  Ch8 員工績效評估與績效管理 |  個案介紹與討論 |  3 小時 |  3 小時  
7 |  員工職涯發展與管理 |  Ch9 員工職涯發展與職涯管理 |  個案介紹與討論 |  3 小時 |  3 小時  
8 |  薪資管理 |  Ch10 有效薪資設計與薪資管理 Ch11 激勵制度設計與實務運作 |  個案介紹與討論 |  3 小時 |  3 小時  
9 |  OD 簡介 |  教 1 第 1-3 章/教 2 Ch 1-2, 10/閱 1）/ OD-PBL 方法/報告分組 |  課程講解與介紹 |  3 小時 |  3 小時  
10 |  組織發展的過程 |  教 1 第 4-6 章/教 2 Ch 5-6 |  個案介紹與討論 |  3 小時 |  3 小時  
11 |  組織發展的過程 |  教 1 第 7-9 章/教 2 Ch 8/閱 2/期末報告題目選定及檢討 |  個案介紹與討論 |  3 小時 |  3 小時  
12 |  人際過程的介入方案 |  教 1 第 10-11 章/教 2 Ch 9 /閱 3 |  個案介紹與討論 |  3 小時 |  3 小時  
13 |  科技結構的介入方案 |  教 1 第 12-14 章/教 2 Ch 19）/閱 4 |  個案介紹與討論 |  3 小時 |  3 小時  
14 |  人力資源管理的介入方案 |  教 1 第 15-17 章/教 2 Ch 14/閱 5 |  個案介紹與討論 |  3 小時 |  3 小時  
15 |  策略性變革介入方案 |  教 1 第 18-20 章/教 2 Ch 16/閱 6 |  個案介紹與討論 |  3 小時 |  3 小時  
16 |  OD 問題解決與評估 |  期末報告分組簡報 |  期末報告 |  3 小時 |  3 小時  
##  授課方式Teaching Approach
_30%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_40%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**壹、人力資源管理:**
出席與課堂參與討論30％
課堂導讀與個案分析70%
  1. **課堂要求**


  1. 每堂課依據任課教師的課程進度，在上課前會有預讀作業，作為上課討論和出席成績。
  2. 為尊重任課老師和同學，上課請勿使用手機，傳簡訊和其他電子通訊產品。
  3. 課堂以分組活動為主，三人為一組，每組認領一週主題。


  1. **課程活動與評分說明**


  * **團體部分（70%）**


  1. **課堂導讀（40%）：** 每一週將指定二至三篇中文期刊文章，該週負責的組別負責導讀。導讀的組別需詳細閱讀文章並準備內容，製作簡報，每一篇設計２－３個提問，結合課堂教科書的重要觀點，以供同學進行討論，加深對主題的了解。在上課前上傳至Google雲端。
  2. **個案分析(30%)：** 導讀的小組，針對人力資源管理的主題，選擇一個個案組織，並針對該個案進行分析（包括介紹個案組織、主要的ＨＲ管理措施、遭遇到的挑戰或成功的因素，以及達到的成效等等），連結課程主題概念，製作成簡報，設計２－３個題問，在課堂上與同學交流討論。在上課前上傳至Google雲端。


  * **課堂討論與參與（30%)：** 每週針對各組的提問，同學可以主動積極地回答並參與討論。


**貳、組織發展**
專題實作：期末報告 40%、教材研討與文章導讀 40％、參與表現（含出席率）20％
##  指定/參考書目Textbook & References
1. 人力資源管理基礎與應用(三版)，(2020)。溫金豐等，華泰文化。   
2. 其他每週導讀文章放在雲端  
3. Cummings 與 Worley 著，陳以亨譯（2016），組織發展與變革（十版），台北：華泰文化出版。（教 1）  
4. Cheung-Judge. M., & Holbeche, L. (2021). Organization development: A practitioner’s guide for OD and HR. 3rd Edition, Kogan Page Limited.（教 2）  
5. 吳定、鄭勝分與李盈盈（2005），組織發展應用技術，台北：智勝出版。（補充教材/待學習清單）  
6. 1. Golembiewski, R. T. (1969). Organization Development in Public Agencies: Perspectives on Theory and Practice. Public Administration Review, 29(4), 367-377.（閱 1）  
7. 2. Fernandez, S. & Rainey, H. G. (2006). Managing Successful Organizational Change in the Public Sector. Public Administration Review, 66 (2), 168-176.（閱 2）  
8. 3. Teasley, R., Walker, W., Gabriel, T. J., & Rifenburg, M. (2021). Leadership Effectiveness in Military Settings: The Moderating Effects of Cynicism. Organization Development Journal, 39(4), 47–62.（閱 3）  
9. 4. Kotter, J. P. (1995) Leading Change: Why Transformation Efforts Fail. Harvard Business Review, 73 (2), 59-67.（閱 4）  
10. 5. Batista, J. C. A., & Oliveira, E. A. S. (2023). Postponing the end: Turnover Inhibiting Factors in the Military 2 Context. Organization Development Journal, 41(3), 67-84. （閱 5）  
11. 6. Ballaro, J. M., Mazzi, M. A., & Holland, K. (2020). Organization Development through Effective Communication, Implementation, and Change process. Organization Development Journal, 38(1), 45-63.（閱 6）  

####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:學生須於課堂作業或報告中的「標題頁註腳」或「引用文獻後」簡要說明如何使用生成式AI進行議題發想、文句潤飾或結構參考等使用方式。若經查核使用卻無在作業或報告中標明，教師、學校或相關單位有權重新針對作業或報告重新評分或不予計分。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
綜合院館南棟11F 271144
Email: kaijofu@nccu.edu.tw
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
