國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：跨域治理
#####  Course Name: Boundary-spanning Governance
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：921811001 Course No.921811001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_40_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：行管碩一、行國防一、行管碩二、行國防二 Course Department:Master of Eminent Public Administrators/M/1&2 
  * 授課老師：陳敦源 Instructor: CHEN DON-YUN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三FGH Session: wed19-22


##  課程簡介Course Description
本課程的目的，是希望結合跨域管理理論與本土研究研讀，使同學對於跨域管理的重要性與在地性能有更為深刻的認識。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程前1/3，希望藉由與跨域管理相關理論的引介與討論，讓同學在概念上對於跨域管理的議題能有獨立思考的能力；接著在課程後2/3的實務單元當中，基於理論思考訓練，從「公私協力」、「政治與行政關係」、以及「組織間協調」等三個方面來討論，以收理論與實務結合的果效。本課程以老師授課、學生個案討論、電影欣賞、專題報告、以及綜合討論等多元方法進行，學生的參與是上課成功最關鍵的因素，因此，到校上課是學生最基本的責任，請同學務必珍惜面對面上課的時光，從老師與其他學生的身上，學到課本上未必能夠親身學習到的默會知識(tacit knowledge)。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 |  進 度 內 容 |  閱讀材料編號  
---|---|---  
1 |  (9/3) 介紹與理論(I): 民主治理下的跨域管理 |  1-3, 5-6 |  A B-1,B-2  
2 |  (9/10) 理論(II)：政治/行政二分、責任與回應 |  9,10 |  C  
3 |  (9/17) 理論(III)：公私部門差異、跨部門治理 |  12,13 |  D-1, D-2  
4 |  (9/24) 理論(VI)：組織間合作 |  16-19 |  E  
5 |  (10/1) 理論(V)：網絡治理 |  20-23 |  F  
6 |  (10/8) 實務-公私協力(I)：社會服務輸送 |  24-26 |  G  
7 |  (10/15) 實務-公私協力(II)：外包與合約管理 |  27-29 |  H  
8 |  (10/22) 實務-公私協力(III)：第三部門 |  30-32 |  I  
9 |  (10/29) 實務-政治與行政關係(I)：府會聯絡 |  33-36 |  J-1, J-2  
10 |  (11/5) 實務-政治與行政關係(II)：政務/事務關係 |  37-40 |  K-1,K-2  
11 |  (11/12) 實務-政治與行政關係(III)：中央與地方關係 |  41-44 |  L-1,L-2  
12 |  (11/19) 實務-組織間協調(I)：危機與災難管理 |  45-47 |  M  
13 |  (11/26) 實務-組織間協調(II)：領導與團隊建立 |  48-51 |  N-1,N-2  
14 |  (12/3) 實務-組織間協調(III)：政策網絡管理 |  52-55 |  O-1,O-2  
15 |  (12/10) 期末課堂報告(一) |  |   
16 |  (12/17) 期末課堂報告(二) |  |   
##  授課方式Teaching Approach
_25%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_25%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_20%_
####  其他： Others: 個案教學(包括影片教學) 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
  * **_四_****篇批判報告總共20% (****一篇5%)**


本學期當中，為了確保同學上課的參與，並鼓勵學生對課程內容進行批判性的思索，學生將負責完成四份批判報告。其做法為，同學在學期中必須選擇四次自己喜歡的內容，於上課前一週(最晚不晚於當週)，繳交批判文章(referee report)，字數不得低於**1000** 字(單行間距12號字形約一頁)。內容請包括下列三個項目：
  1.     1.       1. 主要討論議題
      2. 主要論述內容與結論
      3. 您個人的評論與看法 (重要！請務必提出)


  * **平時上台報告總共30% (****大綱與題目10%****，口頭20%)**


本學期當中，學生將輪流負責每次上課第二堂**最後30****分鐘** 討論帶領的工作，上課前將該週應讀資料閱讀完畢(包括打”*”與沒有打”*”的，重點在打”*”的文章)，請準備**1000** 字左右的閱讀大綱，包含提出三個可以討論的問題，也請影印給全班(當然包括老師)。帶領同學先在第二堂課最後30分鐘用**15-20** 分鐘時間向全班簡介閱讀心得，於剩下的時間依照事先準備好的提綱，帶領同學討論。
  * **期末個案心得報告總共40% (****上台報告20%****；書面報告20%)**


本課程在研讀資料之外，為了要收理論與實務結合的綜效，學期末本課程也要求同學在學期末，選擇一個自己選擇的跨域管理個案，進行書面報告，期末報告格式請參附件一。字數約**3000-5000** 字左右(單行12號字約3-5頁)，請於第**十四** 週繳交。內容請包括下列五個項目：
  1. 個案寫作應該注意的事項：
    1.       1.         1.           1.             1. 個案的選擇：範圍清楚，與本課程主題有明顯的關聯性。
            2. 個案鋪陳方式：
              1. 首先要讓聽報告的人快速了解整個個案的始末。
              2. 尋找3-5個與本課程相關的議題為鋪陳的重點。
              3. 以前一點當中的重點為核心，將整個案子構築起來。
              4. 最後，儘量使用上課所學到的概念結合應用。
            3. 個案討論方式：
              1. 以書面報告及PPT檔案為主
              2. 書面報告字數限制：2000~4000字，約12號字，單行格式2~4頁。
              3. 內容要求：請包括下面幾個部份
                1.                   1. 個案名稱：請給這個個案取一個名字。
                  2. 個案簡介（1500~3000字）：包括下面的內容
          2. 發生起因
          3. 發生的時程表（time table）
          4. 主要參與單位
          5. 處理的困難處
          6. 處理的方式與過程
            1. 最後的結果：個案心得分享與討論，請結合理論與實務，題出小組的心得，與其他學員分享，最好以條列的方式寫作，得以提問的方式，與班上同學一起討論。


  1. 上台報告要求：
    1.       1.         1.           1.             1. _舉行時間_ ：最後兩次上課，視修課人數分配時間。
            2. _舉行形式_ ：每組有20-30分鐘的報告時間，其中15-20分鐘簡單報告個案，另外十分鐘讓學員提問，相互討論，時間由老師掌控，歡迎以PPT檔案製作報告。
            3. _資料影印_ ：請每組將自己的書面報告，於會前影印給全體學員每人一份。


附件一：經學程委員會會議決議，「學程辦公室點名，四次缺席(含)以上者，本課程修業成績視為不及格」。
附件二：本課成生成式AI使用規範：可以使用，但是學生必須標示出來使用的狀況，恪守透明原則。
##  指定/參考書目Textbook & References
所有的閱讀資料都是pdf檔放在各周的Moodle上。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:如有使用，請標明使用AI狀況。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
```
1. 國立暨南大學地方政府研究中心：http://www.dppa.ncnu.edu.tw/v101_1/research/research.html#top 
 
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
依照與老師約的時間(by appointment only)
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
待聘。
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
