國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：永續發展與全球挑戰
#####  Course Name: Sustainable Development and Global Challenges
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：922911001 Course No.922911001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_25_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：外戰略一、外戰略二 Course Department:Master Program in Strategic and International Studies/M/1&2 
  * 授課老師：楊文琪 Instructor: YANG WEN-CHI 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：六D5 Session: sat13-15


##  課程簡介Course Description
當前人類面臨許多相互關聯的全球挑戰，包括氣候變遷的威脅、日益加劇的不平等、資源枯竭以及生物多樣性喪失等多重危機。聯合國不斷強調採取行動的急迫性與必要性，而聯合國永續發展目標（Sustainable Development Goals, SDGs）代表了全球共同的行動藍圖 。本課程將深入探討永續發展的核心概念、歷史脈絡等多重維度，並探討不同行為者在推動永續發展中的角色，以及永續發展在全球性層面的不同挑戰。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 了解永續發展的核心概念、原則與發展歷程。
2.分析全球環境、社會、經濟挑戰的相互關聯性。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**週次** |  **日期** |  **課程主題** |  **課程內容與指定閱讀**  
---|---|---|---  
1 |  9/6 |  課程導論 |  課程內容、要求及評分說明。  
2 |  9/13 |  永續發展與SDGs |  《寂靜的春天》 The Limits to growth; a report for the Club of Rome's project on the predicament of mankind, 1972 https://archive.org/details/TheLimitsToGrowth/page/n13/mode/2up.  
3 |  9/20 |  永續發展的歷史與演進 |  紀駿傑（1998）。我們沒有共同的未來：西方主流“環保”關懷的政治經濟學。台灣社會研究季刊，(31)，141-168。https://doi.org/10.29816/TARQSS.199809.0005 The Future We Want, 2012, http://www.un.org/disabilities/documents/rio20_outcome_document_complete.pdf.  
4 |  9/27 |  從千禧年發展目標到永續發展目標 |  Sachs, Jeffrey D., From Millennium Development Goals to Sustainable Development Goals, Lancet 2012; 379: 2206–11. The Sustainable Development Goals 2020, https://unstats.un.org/sdgs/report/2020/The-Sustainable-Development-Goals-Report-2020.pdf  
5 |  10/4 |  全球環境變遷 |  Steffen et al., Planetary boundaries: Guiding human development on a changing planet.Science347,1259855(2015). 《蓋婭，大地之母》  
6 |  10/11 |  氣候變遷的科學與政治 |  IPCC, AR 6.  
7 |  10/18 |  減緩氣候變遷：再生能源 |  N.L. Panwar, S.C. Kaushik, Surendra Kothari, Role of renewable energy sources in environmental protection: A review, Renewable and Sustainable Energy Reviews, Volume 15, Issue 3,2011,1513-1524, https://doi.org/10.1016/j.rser.2010.11.037.  
8 |  10/25 |  光復節停課 |   
9 |  11/1 |  永續發展之研究及經濟影響 |  Hopwood, B., Mellor, M. and O'Brien, G. (2005), Sustainable development: mapping different approaches. Sust. Dev., 13: 38-52. https://doi.org/10.1002/sd.244 Gene M. Grossman, Alan B. Krueger, Economic Growth and the Environment, The Quarterly Journal of Economics, Volume 110, Issue 2, May 1995, Pages 353–377, https://doi.org/10.2307/2118443  
10 |  11/8 |  綠色成長與循環經濟 |  Hickel, J., & Kallis, G. (2019). Is Green Growth Possible? New Political Economy, 25(4), 469–486. https://doi.org/10.1080/13563467.2019.1598964  
11 |  11/15 |  從CSR到ESG |  Park, J.G.; Park, K.; Noh, H.; Kim, Y.G. Characterization of CSR, ESG, and Corporate Citizenship through a Text Mining-Based Review of Literature. Sustainability 2023, 15, 3892. https://doi.org/10.3390/su15053892  
12 |  11/22 |  社會企業 |  江明修、張浩榕（2020）。從「社會企業」到「社會創新」之政策變遷分析：多元流程模型的觀點。文官制度，12(2)，1-34。 Santos, F.M. A Positive Theory of Social Entrepreneurship. J Bus Ethics 111, 335–351 (2012). https://doi.org/10.1007/s10551-012-1413-4.  
13 |  11/29 |  永續城市與永續性評估 |  Yang, Wen-Chi, Yuh-Ming Lee, and Jin-Li Hu (2016). “Urban Sustainability Assessment of Taiwan Based on Data Envelopment Analysis,” Renewable and Sustainable Energy Reviews 61, 341-353.  
14 |  12/6 |  永續發展和環境治理 |  Bennett, Nathan J., Terre Satterfield (2018). “Environmental governance: A practical framework to guide design, evaluation, and analysis,” Conservation Letters 11 (6), https://doi.org/10.1111/conl.12600.  
15 |  12/13 |  期末報告 |   
16 |  12/20 |  期末報告 |   
17 |  12/27 |  書面報告整理 |   
18 |  1/3 |  自主學習綜整 |   
##  授課方式Teaching Approach
_0%_
####  講述 Lecture
_0%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
1. 小組期中報告（35%）：選擇一個真實世界的永續發展或全球挑戰案例（例如某企業的ESG實踐、某國家的氣候政策、某國際組織的倡議等）進行分析。
2. 個人期末專題報告（65%）：選擇一個與個人專業或興趣高度相關的永續發展議題，於課堂進行口頭報告，並整理成書面報告。
##  指定/參考書目Textbook & References
Sachs, Jeffrey D. The Age of Sustainable Development, N.Y.: Columbia University Press, 2015 (中譯本)。Sachs, Jeffrey D.著，周曉琪、羅耀宗譯，《永續發展新紀元》。台北：天下，2015。
Carson, Rachel著，李文昭譯，《寂靜的春天》。台中：晨星出版，1997。
Lovelock, James E.著，金恆鑣譯，《蓋婭，大地之母》。台北:天下，1994。
Meadows, Donella等著，高一中譯，《成長的極限：三十週年最新增訂版》。台北:臉譜出版，2006。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:須說明如何應用AI輔助學習報告。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每週三下午4:10-6:00，綜合院館北棟9樓270908室。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
