國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：全球化與經濟整合
#####  Course Name: Globalization and Economic Integration
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：922913001 Course No.922913001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_2.0_
#### 學分數
Credit(s)
_20_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：外戰略一、外戰略二 Course Department:Master Program in Strategic and International Studies/M/1&2 
  * 授課老師：鄧中堅 Instructor: TENG CHUNG-CHIAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：六34 Session: sat10-12


##  課程簡介Course Description
從1980年代開始，全球化成為最受到注目的發展趨勢，也是一個時代的潮流。在全球化的大屋頂之下，全球主要的經濟部門快速的融合，連帶的經濟整合的進程也為之挺進，歐洲聯盟快速的擴張，拉美國家持續推動（例如，南方共同市場、太平洋聯盟），而東亞國家在建立經濟共同體上也大步向前邁進（例如，RCEP）。儘管由於川普執意退出，使得TPP面臨到發展的困境，在日本領導下將之改造為CPTPP，這展現出亞太國家仍努力於進行經濟整合。
值得注意的是中國大陸所扮演的角色。相對於美國川普總統追求重商主義的策略，重回到孤立主義路線，中國大陸卻是展現出擁抱自由主義市場經機，其主導的RCEP已經全面生效，且正式提出申請加入CPTPP，這使得東亞經濟整合未來的發展更具動態性，有許多可能的變化。這個發展趨勢不但影響到國家本身的發展，更在全球層次上衝擊到國際秩序的權力分配。
因之，本課程的設計一方面瞭解全球主義和全球化的意義、經濟整合的相關理論，另外一方面探討各區域整合進行的狀況，特別是比較西半球拉丁美洲國家及東亞國家在理論和實踐上的異同。值得注意的是影響全球化的兩大因素：其一是川普總統執意要重新建立以「美國再度偉大」（MAGA）為中心的國際貿易體系；其二是新冠狀病毒肆虐及俄烏戰爭導致國際供應鏈走向區域化的現象。我們也要探究這一現象，以及可能對經濟整合產生的影響。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
基於從1980年代到目前國際政治經濟情勢的快速變遷，本課程的目標使同學從理論上和實務上充分掌握此一轉換的流程趨勢及其內涵。透過自我學習、同儕思辮、以及老師的點評，期望同學能夠充分理解，並從政治經濟學的角度來分析並理解當前國際社會的頻繁互動、激烈競爭和無休止的爭霸。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
課程進度與作業要求
週次 |  進度 |  閱讀資料  
---|---|---  
1 |  全球化與全球治理 |  Anthony McGrew, “Liberal Internationalism”;  Robert Gilpin, “A Realist Perspective on International Governance”; Alex Krugman, Paul, “ Will Putin Kill the Global Economy?” _New York Times_ , March 31, 2022, opinion. 江啟臣，第六、十章。  
2 |  全球化下之國家角色 |  Gilpin, _Global Political Economy_ , Ch. 14  
3 |  經濟整合理論（一） |  Gilpin, _Global Political Economy_ , Ch. 13 宋興洲，第二章。 Marquez-Ramos, Laura, Luis Marcelo Florensa, and Maria Luisa Recalde, “Understanding the Determinants of Economic Integration in Latin America,” _Journal of Economic Integration_ , (Sept. 2017) 558-585.   
4 |  放假 |   
5 |  放假 |   
6 |  放假 |   
7 |  經濟整合理論（二） |  Gilpin, _Global Political Economy_ , Ch. 13 Dougherty, James E. & Robert L. Pfaltzgraff, Jr. ,Ch, 10. 宋興洲，第三章。  
8  |  放假 |   
9 |  專題演講 |  繳交期末報告之題目及構想  
10 |  東亞經濟整合與政治經濟發展 |  Lincoln, _East Asian Economic Regionalism_ , Ch. 8, Ch. 9 蔡東杰，第六、七章。  
11 |  東亞經濟整合現狀 |  蔡怡竑，第三章。 Peng, Dajin. “Invisible Linkages: A Regional Perspective of East Asian Political Economy.” _International Studies Quarterly_ 46 (2004): 423-447.  
12 |  東亞區域主義前景 |  宋興洲，第四、五、六章。  
13 |  霸權競爭與區域經濟整合 |  Campbell, Ch. 1, 6, Conclusion  戴萬平，「中國與東協國家的雙邊外交關係」。當代中國的東亞外交策略與關係 蔡怡竑，第四、五章。  
14 |  拉丁美洲經濟發展與整合 |  鄧中堅「論拉丁美洲經濟發展」， _拉丁美洲研究_  
15 |  拉丁美洲經濟整合的歷史途徑 |  宮國威，「經濟整合研究：以南錐共同市場為例」， _拉丁美洲研究_ 蔡東杰，「經濟整合研究：以北美自由貿易區為例」， _拉丁美洲研究_ Gardini, 第四章及結論。  
16 |  拉丁美洲經濟整合前景 |  Lia Valls Pereira, “Toward the Common Market of the South,” Gomez-Mera,，第二、八章。 鄧中堅，「轉向東方：拉丁美洲整合之新方向」， _歐亞研究_  
##  授課方式Teaching Approach
_30%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_20%_
####  小組活動 Group activity
_20%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
（一）小組報告：百分之卅五，包括摘要、評述及討論問題；
（二）期末報告：百分之四十，第八週提出題目和構想，並學期結束後一週內繳交期末報告，至少四千字；
（三）期中短篇心得報告：百分之十五，利用週末休假期間，針對新聞媒體有關國際經濟整合最新發展趨勢，撰寫一千五百字之心得，於學期結束後一週內繳交；
（四）參與討論：百分之十，同學針對每周主題，利用AI搜尋並提出關問題。
##  指定/參考書目Textbook & References
Campbell, Kurt M. _The Pivot: The Future of American Statecraft in Asia_. New York: Twelve, 2016. （綜合圖327.73051 C188）
Dougherty, James E. & Robert L. Pfaltzgraff, Jr. Contending Theories of International Relations. New York: J. B. Lippincott, 1971. 閻學通等譯。 _爭論中的國際關係理論_ ，第五版。北京：世界知識出版社，2004年。（綜合圖578.1 8536）
Held, David et al. _Global Transformations_. Stanford, CA: Stanford University Press, 1999. 沈宗瑞等譯。 _全球化大轉變_ 。台北：韋伯文化，民89年。（綜合圖578.1 8335-2）
Held, David and Anthony McGrew (Eds.)._Governing Globalization: Power, Authority, and Global Governance_. London: Polity, 2002. 林祐聖譯。治理全球化：權力，權威與全球治理。台北：韋伯，民94年。 （綜合圖578.1 8335a）
Gilpin, Robert. _Global Political Economy_. Princeton, NJ: Princeton University Press,2001. 羅伯特‧吉爾平（Robert Gilpin）。楊宇光等譯。**全** _球政治經濟學（_ _Global Political Economy_ _）_ 。上海：上海人民出版社，2006。（綜合圖552.1 8435-1 2003）
Keohane, Robert. _Power and Governance in a Partially Globalized World_. New York: Routledge, 2002. 羅伯特‧基歐漢（Robert O. Keohane）及約瑟夫‧奈（Joseph S. Nye, Jr.）原著。門洪華譯。 _權力與相互依賴（_ _Power and Interdependence_ _）_ ，第四版。北京：北京大學出版社，2012年。（綜合圖578.1 8476-1 2012）
Lincoln, Edward J.. _East Asian Economic Regionalism_. Washington, DC: Brookings Institute Press, 2004. (達賢圖337.15 L736)
Roett, Riordan (Ed.) _MERCOSUR: Regional Integration, World Markets_. Boulder, CO: Lynne Rienner, 1999. (達賢圖337.18 R629)
Gomez-Mera, Laura. _Power and Regionalism in Latin America: The Politics of MERCOSUR_. Notre Dame, IN: University of Notre Dame Press, 2013. 
向駿主編。 _拉丁美洲研究_ 。台北：五南文化，民90年。（總圖754.07 8465）
向駿、陳敬忠主編。 _橫議拉丁美洲研究_ 。台北：政大出版社，民110年。（綜合圖578.54 867-1）
江啟臣。 _國際組織與全球治理概論_ 。台北：五南，民98年。（綜合圖578.12 8365）
宋興洲。 _動態的東亞經濟合作：理論性爭辯與實踐_ 。台北：鼎茂，民94年。（綜合圖552.3 8644:1）
蔡東杰。 _東亞區域發展的政治經濟學_ 。台北：五南，民96年。（綜合圖578.193 8473:1-2）
蔡怡竑。 _十字路口上的東亞區域整合_ 。香港：香港城市大學出版社，2020年。
龐建國。 _國家發展理論－兼論台灣發展經驗_ 。台北：巨流圖書，民82年。（綜合圖571.01 8375）
宋鎮照等著。 _當代中國的東亞外交策略與關係_ 。台北：五南，2011年。（綜合圖574.18 8654）
鄧中堅，「轉向東方：拉丁美洲整合之新方向」， _歐亞研究_ ，第四期（2018年7月）：頁11-19，
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
會見同學時間： 事先約定； 會見地點： 綜合院館北棟十樓拉丁美洲研究中心
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
