國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：農地、共用資源與農村發展專題研究
#####  Course Name: Seminar on Farmland, Common pool resources and rural development
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：923893001 Course No.923893001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_20_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：地政專一、地政專二 Course Department:The Master Program of Land Economics/M/1&2 
  * 授課老師：顏愛靜 Instructor: YEN AI-CHING 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：六234 Session: sat09-12


##  課程簡介Course Description
農地利用需要有良好的環境，才能種出質優量足的農產品。近年全球氣候變遷劇烈，農業生產環境遭到破壞，加上烏俄戰爭，造成糧食短缺、糧價高漲之危機，舉世莫不重視糧食安全的問題。就狹義言，農地利用是藉由長流性資源(空氣、陽光、淨水)、儲存性資源(土壤肥沃力)以生產農作物的方式；而廣義的農地利用，則涉及農、林、漁、牧等綜合經營；但無論如何，都是利用良好的共用資源以從事生產的行為。所謂共用資源，係指排他性很低，但減損性很高的資源；例如: 不是特別屬於那一個所有權人的農地，土壤經久耕作但未輪耕或休耕調養，甚或過度使用，恐會造成共用資源的悲劇，故需預為防範，以追求農地資源永續利用，增進農村發展。我國於2016年初頒布國土計畫法，揭示農業發展地區為重要的國土功能分區之一，以確保糧食安全為原則，積極保護重要農業生產環境及基礎設施，並應避免零星發展，以強化國土資源保育及利用管理。本課程的重點，在於藉由相關理論與相關文獻閱讀、國內外案例探討，以明晰農地、共用資源和農村發展宜循之原則與執行策略。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
一、本課程的教學目標為:
本課程旨在解說農地利用規劃與農村發展理論基礎，探究農地、共用資源與農村發展政策、法律規範，並列舉相關實例，以便探討理論、法規對實際執行時可能產生之影響、衍生之問題，希冀明瞭理論與實際之間的差距為何、原因所在，試擬解決策略，並加強訓練學生問題分析與規劃政策研訂之能力。希冀透過網路平台達成更有效率的資訊傳遞、以利修課同學互相切磋討論。另外，由於是研究所的課程，希望師生互動式的教學方式能夠激發出更多的思考，而非單向由教師傳遞訊息。
二、本課程希能達成的學習成效為:
  1. 藉由討論過程提升論證思辯與表達能力，強化對課程的掌握度，並增加同儕間相互學習的效果。
  2. 教師定期與學生進行課程內容與談，尊重同學對於課程安排的意見，提升課程參與的認同感。
  3. 課前預習與課後複習的重要性，培養文獻蒐集與匯整的能力，提升學生自主學習的興趣。
  4. 以古今中外的實務案例引述於課程當中，兼採實務論證與理論分析的能力，提升學生專業能力與地政學術國際化。
  5. 藉由班上同學對彼此報告論文的互評及教師所給予意見，以提升論文寫作的品質，期能於研討會或期刊獲得發表機會。

評量工具與指標 學習目標與成效 |  評量工具 |  評量指標  
---|---|---  
考試 |  心得 報告 |  專題 製作 |  前後測 |  其他 |  測驗 藍圖 |  評量 尺規  
具備規劃學習地圖與生涯發展 路徑的能力 |  |  ※ |  ※ |  |  |  |   
具備有效運用大學各項學習資 源 |  |  ※ |  |  |  |  |   
具備深度閱讀的能力 |  ※ |  ※ |  |  |  |  ※ |   
具備探索、熟悉新型態的數位 學習模式 |  |  ※ |  |  |  |  |   
養成自主與終身學習的態度與 策略 |  |  ※ |  |  |  |  ※ |  ※  
具備團隊合作與專題製作能力 |  |  |  ※ |  |  |  |  ※  
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週次 Week |  課程主題 Topic |  課程內容與指定閱讀 Content and Reading Assignment |  教學活動與作業 Teaching Activities and Homework |  學習投入時間 Student workload expectation  
---|---|---|---|---  
課堂講授 In-class Hours |  課程前後 Outside- of-class Hours  
1 9/6 |  第一章 農地、共用資源與農村發展的內涵 |  課程綱要之說明 |  1. 課程分組之說明 2. 本學期問題導向式學習(PBL)進行之說明 3. 校外教學之討論-因應疫情調整 4. 邀請演講 |  3 |  3  
2. 9/13 |  第二章-1 農地、共用資源基本設計原則之探討 |  社區為本的自然資源管理設計原則檢討 Robust Collective Action by Farm Producers: Analyzing Co-Operatives as Common Property Institutions |  1、八大設計原則 2、對原則的批判 3、重新設計八大原則 |  3 |  3  
3 9/20 |  第二章-2 集體行動的原理 |  集體行動與公共財供應之關聯性 | 
  1. 成功集體行動的關鍵因素為何？
  2. 集體行動的利益、挑戰為何？

|  3 |  3  
4 9/27 **(****線上)** |  第三章 台灣友善環境農業發展之政策和措施- 談談幾個案例 | 
  * 友善環境農業多功能性的意涵
  * 藉集體行動落實友善環境農業多功能性
  * 現階段台灣友善環境農業發展-幾個案例
  * 台灣有機農業、實農教育促進之政策和做法

|  課堂討論:
  * 台灣有機農業、自然農業的發展有何效益?民間發揮什麼力量? 政府又發揮什麼力量?
  * 台灣當前有機農業、自然農業發展的瓶頸是什麼?有什麼效果?
  * 有機農業促進法預期可以產生怎樣的效果?

|  3 |  3  
5 10/4 **(****線上)** |  **特別企劃：** **第四章** **從農村再生到鄉村地區整體規劃—** **以花蓮光復鄉為例** |  **季美珍博士演講** 地政士/臺灣共用資源治理學會秘書長 | 
  * 1.台灣的農村再生政策是什麼?
  * 2.臺灣的農村再生與鄉村地區整體規劃有何關聯? 
  * 3. 台灣的鄉村地區整體規劃真能增進農村發展? 

|  3 |  3  
6 10/11 **(****線上)** |  第五章 友善環境耕作推動與農村發展相關 理論 |  閱讀文獻: 領導人於推展友善環境耕作的關鍵作用— 以臺中市霧峰區為例(顏愛靜、陳胤安*) 1.前 言 2.文獻綜述 3. 研究方法與個案背景 4. 研究個案領導人與集體行動之分析 5. 領導人在集體行動之關鍵作用 6. 結論與建議 |  課堂討論:
  * 友善環境耕作能夠發揮怎樣的農業多功能性?
  * 如何以質化觀點評估領導人在推動友善環境耕作關鍵作用?有何限制?

|  同學報告/顏老師回應 |  3  
閱讀文獻 原住民族推展自然農業的困境與契機： 以新竹縣尖石鄉泰雅族為例(顏愛靜、陳胤安*) 一、前 言 二、文獻綜述 三、研究方法與個案背景分析 四、研究個案執行社區支持型農業、農民市集、線上銷售等結果之分析 五、代結論—尋找原住民部落推展自然農業的契機 |  課堂討論:  1. 社區支持型農業的推展有何困境，不足之處為何? 2.在疫情時代，農民市集、線上銷售各有何優、劣勢? |  同學報告/顏老師回應 |  3  
7 10/18 |  第六章 集體行動與 鄉村發展 |  1.原住民部落推展農村再生計畫的集體行動—以花蓮縣光復鄉阿美族南富社區為例(顏愛靜、季美珍) 2. **Collective action for rice smallholder’s value chain: Insight from Yogyakarta, Indonesia** | 
  1. 原鄉的資源利用是否有這些特色? 包括那些?
  2. 台灣原住民部落的集體領導可以成為發展小農戶組織的選擇?為什麼很重要?和另有其他選擇?
  3. 台灣原鄉農民之間的社會制裁可以成為集體規則執行的一部分? 為什麼這樣認為? 理由是什麼?

|  |   
**_8_** **_10/25_** **_(_****_光復節放假)_** **_9_** **_11/1_** **_(_****_線上)_** |  **第七章** **共用池資源(CPR)****的永續共同管理 ~1** |  **_Rethinking potentials of Co-management for sustainable common pool resources (CPR) and tourism: The case of a Mediterranean island_** **_Habib Alipour_**** _Tahereh Arefipour_** **_Ocean and Coastal Management_** **_183 (2020) 104993_** | 
  * **為實現永續旅遊和環境品質，可提出怎樣的共同管理方法?**
  * **保護共用池資源，可採用何種共同管理方法以利著手進行變革性規劃?**
  * **臺灣的現況如何? ****這些理念在臺灣適用或可行嗎?**

|  **3** **同學重點報告** |  **_3_**  
**_9_** **_11/1_** **_(_****_線上)_** |  **第七章** **共用池資源****(CPR)****的永續共同管理****~2** |  **_Coming together: Insights from an Australian example of collective action to co-manage groundwater_** **_Sarah Shalsi a,e,*_** **_, Carlos M. Ordens_** **_, Allan Curtis_** **_, Craig T. Simmonsd Journal of Hydrology 608 (2022) 127658_** | 
  * **為何基層集體行動可以導致成功的地下水共同管理?**
  * **影響因素和集體行動之間的相互作用如何呈現動態的關係。**
  * **人力和社會資本為何是集體行動成功的關鍵?**
  * **集體行動為何需要正式和非正式機構(制度)之間的雙向互動。**

|  **3** **請同學重點報告** |  **_3_**  
10 **11/8** |  第八章 共用資源的多中心探究途徑 | 
  1. Economics of underproduction: A polycentric approach for a depopulated commons in Japan

Ashutosh Sarker Ecological Economics Volume 171, May 2020, 106597 
  1. Regeneration of Underused Natural Resources by Collaboration Between Urban and Rural Residents: A Case Study in Fujiwara District, Japan

• Suguru Hirahara international journal of commons Vol. 14(1), 2020, 173-190  | 
  * 多中心系統能夠解決人口稀少的共用資源問題?
  * 都市居民對水稻梯田的歷史、情感和文化情結，會影響農地使用?
  * 都市居民遭受經濟損失，為何還要在梯田中生產水稻?
  * 臺灣的現況如何? 這些理念在臺灣適用或可行嗎?

|  3 請同學重點報告 |  3  
11 11/15 12 11/22 13 11/29 |  **第九章** **土地重整與土地重劃—****以德國為例** **~1****、~2****與1~3** |  **HANDBOOK ON RURAL LAND READJUSTMENT AND LAND CONSOLIDATION IN GERMANY** Joachim Thomas Part one and part two PART THREE | 
  * 德國的土地重劃與鄉村發展的關連為何?
  * 德國的土地重劃程序為何?需要做環評?如何減緩環境衝擊?
  * 德國的土地重整和土地重劃解決那些類別的地用問題?
  * 德國的土地重整和重劃制度對台灣有何啟示?
  * 為何新自由主義的福利構想使開放空間共用地變得脆弱?

|  3 請同學重點報告40-45分鐘，每組隊演講內容提一個問題 |  3  
**14** **12/6** |  **第十一章** **農村發展的起源 :****內生、外生、新內生?** | 
  1. Neo-Endogenous Rural Development: A Path Toward Reviving Rural Europe
  2. 農村發展途徑源起－從外生發展到新內生發展模式演變的初探

| 
  * 新內生發展途徑為什麼對振興農村很重要?
  * 社會創新和網絡對促進新內生發展產生怎樣的關鍵作用?
  * 臺灣的農村發展是否有此現象?意義是什麼?

|  3 請同學重點報告 |  3  
15 12/13 |  第十二章 社會資本與農村創新發展~二 | 
  1. The Role of Social Capital in Agricultural and Rural Development: Lessons Learnt from Case Studies in Seven Countries

Maria Rivera, Karlheinz Knickel, José María Díaz-Puente, Ana Afonso **Sociologia Ruralis** **Volume59, Issue1** January 2019 Pages 66-91
  1. Social capital and farmers’ participation in multi-level irrigation governance in Thailand

Heliyon. 2023 Aug 1;9(8):e18793. | 
  * 社會資本對農業和農村發展有何重要性?
  * 社會資本的信任、合作、社區意識、文化和傳統四個層面，如何對農業和農村發展中產生關鍵作用?
  * 這些概念在臺灣的適用性為何?如何調整?

|  3 請同學重點報告 |  3  
**16** **12/20-21** |  **第十章** **台灣部落共用資源的學習之旅** | 
  1. **夏禾達利三一農場 —**

**自然農法和自然農業有何差別?**
  1. **芭翁小米媽媽 —**

**小米保種的集體行動**
  1. **泰雅族知識奧秘探索**

| 
  1. **自然農法是原住民與農業知識的結合，也是共用資源?**
  2. **在養雞、保種過程中，如何展現原住民生計韌性?**

|  3 請同學重點提問 |  3  
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_20%_
####  討論 Discussion
_15%_
####  小組活動 Group activity
_15%_
####  數位學習 E-learning
_10%_
####  其他： Others: 校外移地教學 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
學生應於課前預習、課後複習、找資料，在課堂上參與討論，或於Moodle平台上互相討論或提問。於教師講授後，完成指定之作業與報告，以呈現期中、期末研讀成果。原則上每篇字數約在5000～10000左右，但得依實際情形調整之。
學生應參加校外參訪活動，於參訪結束後，撰寫團體報告，並分組上台發表所選議題，分享學習內容與心得。報告結束後，將書面報告和簡報檔上傳Moodle討論區。
評分標準：期中表現（作業繳交、討論、報告、出勤狀況）：50％，參與討論表現（課堂討論參與程度、遠距教學平台使用情形）：50％，，但亦得視狀況微調之。
有關期中、期末報告之具體評量項目與給分標準如下表所示:
項目 |  題目設定與執行方案之規劃 30% |  文獻與數據佐證30% |  結果討論 20% |  簡報呈現 20%  
---|---|---|---|---  
優 A 10～9 |  議題設定能引起迴響 題目與報告內容契合 行動方案具體可行 |  提出具體數據 提出相關支持論述 佐證文獻引用具體 佐證案例說明得宜 |  資料蒐集完整.分析精確.討論深入層次分明. |  文字圖表顯示精準明確 大小配置佳 呈現效果佳  
佳 B 8～7 |  議題設定有趣 行動方案規劃得宜 |  提出具體數據 提出相關支持論述 佐證文獻引用具體 |  資料蒐集與分析尚可.討論大致都有提到 |  文字圖表顯示正常.大小配置適中.呈現效果尚可  
普通C 6～5 |  議題設定引不起興趣 行動方案規劃不夠完整 |  提出具體數據 提出相關支持論述 佐證文獻引用具體 |  資料蒐集缺漏.分析稍有錯誤.討論深度不足 |  文字圖表大小顯示效果差.呈現效果普通  
待改進D 4～3 |  議題設定無趣行動方案規劃不可行 |  沒有提出具體數據 相關支持論述 有佐證文獻引用具體 沒有案例說明得宜 |  資料蒐集缺漏分析錯誤.幾乎沒有延伸討論 |  文意不明 圖表沒重點大小配置差 造成反效果  
##  指定/參考書目Textbook & References
王俊豪、方珍玲、陳美芬，2012，農地多功能利用指標系統之建構，臺灣土地研究，15(1), PP.31-71。
顏愛靜(2015.06)，土地倫理為本之永續農業發展-以新竹縣尖石鄉泰雅族部落為例，都市與計畫, Vol.42, No.2, pp.209-233 (TSSCI)。
顏愛靜*;季美珍(2019.11)，原住民部落推展農村再生計畫的集體行動—以花蓮縣光復鄉阿美族南富社區為例，台灣土地研究(TSSCI)，第22卷，第2期，pp.135-169。
楊孟儒(2020)，農村地區韌性實踐之研究-以台中市霧峰區為例，國立政治大學碩士學位論文。
顏愛靜、楊孟儒(2020)，探索農村地區韌性實踐之路—以台中市霧峰區為例(一)，現代地政/人與地，第376期，PP.108-118。
顏愛靜、楊孟儒(2021)，探索農村地區韌性實踐之路—以台中市霧峰區為例 (二)，現代地政/人與地，第377期，PP.10-29。
顏愛靜(2021 / 03 / 01)，歐盟RETHINK（反思）大型研究計畫的考察及其啟示，土地問題研究季刊；20卷1期， PP. 2 – 22。
顏愛靜、陳胤安(2021/12)，國際視角和借鏡: 德國永續發展的責任—糧食、農業和鄉村地區的策略，土地問題研究季刊；20卷4期，pp.26-44。
顏愛靜(2022/6)，農村發展途徑源起－從外生發展到新內生發展模式演變的初探；21卷2期，pp.26-43。
Ashkenazy, A., Calvão Chebach, T., Knickel, K., Peter, S., Offenbach R. (2018). Operationalising resilience in farms and rural regions – Findings from fourteen case studies. Journal of Rural Studies, 59: 211-221. 
Benz, A., Meincke, A., (2007). Regionalwissenschaftliche Theorieansätze- Analyse der Governance Strukturen. Abschlussbericht Modul 3 und 4. Hagen.
Berkes, F., and Folke, C. editors. (1998). Linking sociological and ecological systems: management practices and social mechanisms for building resilience. Cambridge University Press, New York, New York, USA.
Bjørkhaug H., Knickel K. (2018). Rethinking the links between farm modernisation, rural development and resilience. Journal of rural studies, 59: 194-196.
Brunori, G., D. Barjolle, A.-C. Dockes, S. Helmle, J. Ingram, L. Klerkx, H. Moschitz, G. Nemes, T. Tisenkopfs (2013): CAP reform and innovation: the role of learning and innovation networks, Eurochoices, 12 (2): 27-33.
Castro-Arce, K., Parra, C., Vanclay, F. (2019). Social innovation, sustainability and the governance of protected areas: revealing theory as it plays out in practice in Costa Rica. Journal of Environmental Planning and Management. https://doi.org/10.1080/09640568.2018.1537976.
Castro-Arce, K. and Vanclay, F. (2020). Transformative social innovation for sustainable rural development: An analytical framework to assist community-based initiatives. Journal of Rural Studies 74: 45–54.
Daly, H. (2008). A Steady-state Economy: a Failed Growth Economy and a Steadystate Economy Are Not the Same Thing. Sustainable Development Commission, London.
Darnhofer, I., Lamine C., and Knickel K. (2013). Conceptual Framework. Rethinking the links between farm modernisation, rural development and resilience in a world of increasing demands and finite resources. RETHINK project document. FP7/RURAGRI Project. https://boku.ac.at/fileadmin/data/H03000/H73000/H73300/Ika/2013_RETHINK_ConceptualFW.pdf
Darnhofer, I., De los Ríos, I., Knickel, K., Koopmans, M., Lamine, C., Olsson, G. A., Roest, K.D., Rogge, E., Šūmane, S., & Tīsenkopfs, T. (2014). Analytical Framework. Rethinking the links between farm modernisation, rural development and resilience in a world of increasing demands and finite resources. RETHINK project document. FP7/RURAGRI Project. https://boku.ac.at/fileadmin/data/H03000/H73000/H73300/Ika/2014_RETHINK_AnalyticalFW.pdf
Davidova, S., A. Bailey, J. Dwyer, E. Erjavec, M. Gorton, K. Thomson (2013). Semi-subsistence farming – value and directions of development. Luxembourg: European Parliament Committee on Agriculture and Rural Development. URL: http://www.europarl.europa.eu/delegations/en/studiesdownload.html?languageDocument=EN&file=93390.
Dayton-Johnson, J. (2001). Social Cohesion and Economic Prosperity. Toronto: James Lorimer & Company.
De Roest, K., Ferrari, P., Knickel K. (2018). Specialisation and economies of scale or diversification and economies of scope? Assessing different agricultural development pathways. Journal of Rural Studies, Vol. 59, April 2018, 222-231.
Dwyer, J. (2011). UK land use futures: policy influence and challenges for the coming decades. Land Use Policy Vol.28: 674–683. 
Dwyer, J., B. Ilbery, K. Kubinakova, A. Buckwell, H. Menadue, K. Hart, K. Knickel, F. Mantino, E. Erjavec (2012). How to improve the sustainable competitiveness and innovation of the EU agricultural sector? Brussels/Luxembourg: European Parliament, Directorate General for Internal Policies - Policy Department B - Structural and Cohesion Policies. URL: http://www.europarl.europa. eu/committees/fr/studiesdownload.html?languageDocument=EN&file=74955.
Easterly, W., Ritzen, J., Woolcock, M. (2006). Social cohesion, institutions, and growth. Econ. Polit. 18 (2): 103-120.
FAO. (2016). Food and agriculture: Key to achieving the 2030 agenda for sustainable development. Rome: Author.
Folke, C., Colding, J., F. Berkes, F. (2003). Chapter 14 in Berkes, F., Colding, J., and Folke, C. (eds). Navigating Social-Ecological Systems: Building Resilience for Complexity and Change. Cambridge University Press, Cambridge.
Folke, C., Carpenter, S.R., Walker, B., Scheffer, M., Chapin, T., Rockstrom, J., (2010). Resilience Thinking: Integrating Resilience, Adaptability and Transformability. Ecology and Society 15(4): 20-28.
Gebre, T. and Gebremedhin, B. (2019). The mutual benefits of promoting rural-urban interdependence through linked ecosystem services. Global Ecology and Conservation 20: e00707.
_Georgios, C., Nikolaos, N., Michalis, P. (2021/3/25). Neo-Endogenous Rural Development: A Path Toward Reviving Rural Europe, Rural Sociology, pp. 1–27.(__即將出版_ _)_
Hinterberger, F., Giljum, S., J. Köhn (2000). On the interrelation of social, economic and ecological systems–Theoretical approaches and policy implications on the feasibility of comprehensive sustainability. Paper presented at the 3rd Biennial Conference of the European Society for Ecological Economics, 3-6 May 2000 in Vienna, Austria. Available at: .
Huttunen, S., Peltomaa J. (2016). Agri-environmental policies and ‘good farming’ in cultivation practices at Finnish farms. Journal of Rural Studies 44: 217-226.
IAASTD (2009). Agriculture at a crossroads. International Assessment of Agricultural Knowledge, Science and Technology for Development (IAASTD). North America and Europe (NAE) Report.
Jackson, P. (2009). Prosperity without Growth: Economics for a Finite Planet. Earthscan, London.
Jiggins, J., Röling, N. (2000). Adaptive management: Potential and limitations for ecological governance. Int. J. Agricultural Resources, Governance and Ecology, 1, pp. 28-42.
Knickel, K. (2016). Trajectories of agricultural modernization and rural resilience: Some first insights derived from case studies in 14 countries, APSTRACT (Applied Studies in Agribusiness and Commerce), Vol. 10(1): 31-44.
Knickel, K., Ashkenazy, A., Chebach Calvão, T., Parrott, N. (2017). Agricultural modernisation and sustainable agriculture: contradictions and complementarities. International Journal of Agricultural Sustainability, 15 (5), 575-592.
Knickel, K., Redman, M., Darnhofer, I., Ashkenazy, A., Calvão Chebach, T., Sumane, S., Tisenkopfs, T., Zemeckis, R., Atkočiūnienė, V., Rivera, M., Strauss, A., Kristensen, L. S., Schiller, S., Koopmans, M.E., Rogge E. (2018). Between aspirations and reality: Making farming, food systems and rural areas more resilient, sustainable and equitable. Journal of Rural Studies, Vol. 59, April 2018, 197-210.
Knickel, K., Zemeckis R. Tisenkopfs T. (2013). A critical reflection of the meaning of agricultural modernisation in a world of increasing demands and finite resources. Proceedings, Vol 6, Book 1, Kaunas, Akademija: ASU Publishing Centre, 561-567. 
Koopmans, M. E., Rogge, E., Mettepenningen, E., Knickel, K., Šūmane S. (2018). The role of multi-actor governance in aligning farm modernization and sustainable rural development. Journal of Rural Studies, Vol. 59, April 2018, 252-262.
Milestad, R., Darnhofer I. (2003). Building farm resilience: the prospects and challenges of organic farming, Journal of Sustainable Agriculture, 22: 3, 81-97.
Münchhausen, S. von, S. Peter, K. Knickel (2010) Realising sustainable development on the basis of social networks of knowledge. P. Milone, F. Ventura (eds) Networking the rural: the future of green regions in Europe. Assen (NL). Van Gorcum, pp. 151-166.
_Oliveira, E.; Leuthard, J. (2019). Tobias, S. Spatial planning instruments for cropland protection in Western European countries. Land Use Policy, 87, 104031._
Pretty J. (1997). The sustainable intensification of agriculture. Natural Resources Forum 21: 247–256.
Pretty, J. and Bharucha, Z.P. (2014) Sustainable Intensification in Agricultural Systems. Annals of Botany, 114, 1571-1596.
Renting, H., Oostindie, H., Laurent, C., Brunori, G., Barjolle, D., Moxnes Jervell, A., Granberg, L., Heinonen, M. (2008). Multifunctionality of agricultural activities, changing rural identities and new institutional arrangements. Int. J. Agric. Resour. Gov. Ecol. 7, 361e385. http://dx.doi.org/10.1504/IJARGE.2008.020083.
Rivera, M., Knickel, K., Rios, I. de los, Ashkenazy, A., Šūmane, S. (2018). Rethinking the connections between agricultural change and rural prosperity: A discussion of insights derived from case studies in seven countries. Journal of Rural Studies, Vol. 59: 242-251.
Rivera, M., Knickel, K., Díaz-Puente, J. M., Afonso, A. (2019) The role of social capital in agricultural and rural development: lessons learnt from case studies in seven countries. Sociologia Ruralis, Vol. 59, Issue 1, January 2019, 66-91.
RURAGRI (2013). RETHINK - project information. https://www.ruragri-era.net/results-call@lwlt_196cmd=download&lwlt_196id=229
Schumpeter, J. A. (1943). Capitalism, Socialism, and Democracy (6th ed), Routledge.
Seuneke, P., Bock, B. (2015). Exploring the roles of women in the development of multifunctional entrepreneurship on family farms: an trepreneurial learning approach. NJAS - Wageningen Journal of Life Sciences, 74–75, 41-50. http://dx.doi.org/10.1016/j.njas.2015.07.001.
Stirling, A. (1998). On the economics and analysis of diversity. SPRU Electronic Working Papers Series, Paper No. 28. Science Policy Research Unit. Brighton: Univ. of Sussex.
Šūmane, S., Kunda, I., Knickel, K., Strauss, A., De Los Rios, I. (2018). Local and farmers' knowledge matters! How integrating informal and formal knowledge enhances sustainable and resilient agriculture. Journal of Rural Studies, Vol. 59, April 2018, 232-241.
Walker, B., Holling, C.S., Carpenter, S.R., Kinzig, A., 2004, Resilience, adaptability and transformability in social-ecological systems. Ecology and Society 9 (2): 5. http://www.ecologyandsociety.org/vol9/iss2/art5
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:必須考察使用生成式AI工具形成的資訊的正確性，並標註相關資訊所引用文獻。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
```
https://iasc-commons.org/about-commons/
https://thecommonsjournal.org/

```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
是  Yes
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
每週六中午12:00-1:00，社科院綜院館一樓教授休息室。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
待決定
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
