國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：獨立研究
#####  Course Name: Independent Study
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：941012001 Course No.941012001


#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_20_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：傳在碩二 Course Department:M.A. Program in Communication/M/2 
  * 授課老師：詳備註 Instructor: Ref. Note 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：日567 Session: sun14-17


##  課程簡介Course Description
本課以培養學生獨立研究能力，完成碩士論文為目標。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課以培養學生獨立研究能力，完成碩士論文為目標。 
修課學生於學期結束前完成「論文計畫提案口試」。 
論文計畫提案口試內容應至少包含：論文題目、主題重要性（或研究動機）、研究設計等。口試委員至少三名（含指導教授），口試委員應有校外委員一名，並可委請實務界資深人士擔任。惟口試委員資格仍須依教育部「學位授予法」第八條規定辦理。口試結果應以多數決裁定「通 過」、「不通過」「有條件通過（經修正並獲指導教授簽可後即屬通過）」三者為 之，口試得舉行多次。
修課學生與指導教授討論論文/作品撰寫方向，指導教授依論文計畫提案內容，給予該生「獨立研究」成績。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
本課程學習投入時數：每週教學時數3小時、課程前後準備時數為6小時 
週次 |  日期 |  課程內容  
---|---|---  
一 |  9/6 |  討論構思撰寫論文  
二 |  9/13 |  討論構思撰寫論文  
三 |  9/20 |  討論構思撰寫論文  
四 |  9/27 |  討論構思撰寫論文  
五 |  10/4 |  討論構思撰寫論文  
六 |  10/11 |  討論構思撰寫論文  
七 |  10/18 |  討論構思撰寫論文  
八 |  10/25 |  臺灣光復暨金門古寧頭 大捷紀念日，停課。  
九 |  11/1 |  討論構思撰寫論文  
十 |  11/8 |  討論構思撰寫論文  
十一 |  11/15 |  討論構思撰寫論文  
十二 |  11/22 |  討論構思撰寫論文  
十三 |  11/29 |  討論構思撰寫論文  
十四 |  12/6 |  討論構思撰寫論文  
十五 |  12/13 |  討論構思撰寫論文  
十六 |  12/20 |  完成提案內容  
|  |   
##  授課方式Teaching Approach
_0%_
####  講述 Lecture
_0%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_100%_
####  其他： Others: 視指導教授而定 
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
修課學生與指導教授討論論文/作品撰寫方向，指導教授依論文計畫提案內容，給予該生「獨立研究」成績。
##  指定/參考書目Textbook & References
視指導教授而定
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
視指導教授而定
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無課程教學助理，但有班本部助教支援協助。
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
