國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：資訊企畫與整合專題 
#####  Course Name: Seminar on Information Planning and Synthesis
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：941001001 Course No.941001001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：傳在碩一 Course Department:M.A. Program in Communication/M/1 
  * 授課老師：陳百齡、鄭宇君 Instructor: CHEN PAI-LIN/CHENG YU-CHUNG 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：六234 Session: sat09-12
##  課程簡介Course Description
「資訊企劃與整合」是傳播學院在職碩士專班入學的第一門課。這門課旨在提供一個學習環境，培養同學們的反思能力，提供同學們知識的新視野，希望未來有助於同學們提升自我精進的可能性。
各位在入學之前已經累積足以應付平日工作的豐富情境知識和經驗，也在工作中發現種種不足與疑惑，因此而觸動求知的驅力。我們也理解，所有人生種種疑惑和知識落差，不會因為修習某一門課而全然獲得紓解。但是任何求知必須有一個起點，而這門課正是這個起點。在這樣一門課程中，培養同學們的反思能力和改變知識觀，可能遠比技術內容更為重要。
因此，本課程並不提供「立即見效」的技術內容，本課程強調的是思考方式和知識觀的改變。當然，我們知道這種改變通常很困難，也因此我們只能期待於本課的是在此時此刻埋下一些知識的種子，然後期待日後各位機緣到來，可以將所學加以連結，適時改變個人視野和觀點，成為提昇工作職能的基礎。基此，本學期課程內容可分為兩個部分。第一個部分我們將探討傳播工作和研究的本質，我們試著借用行動研究和紮根理論觀點來學習觀察資料；在第二個部分，我們將探討各種資料蒐集的途徑。任課教師將透過閱讀教材、討論個案、課堂和網路教學平台對話等過程，師生反覆切磋，以實現本課程教學理念。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
在本課程，知識能力和學習態度一樣重要。任課教師將依據以下十項指標評分，其中前4項指標為學習態度指標，後6項指標為知識能力指標：
1. 是否全程參與課堂討論？上課是否遲到或早退？
2. 是否能夠按時在課前讀完指定教材？
3. 是否能夠根據指定閱讀參與課堂討論、主動發表意見？
4. 是否能夠準時繳交作業？
5. 作業是否能夠反應教材理論重點？
6. 作業寫作是否能夠反應題旨？
7. 是否能夠運用本課程習得的知識，以蒐集、整理你的人生或工作經驗？
8. 是否能夠應用本課程所學，陳述、延伸以及構連概念？
9. 是否能夠分析資料，並依據資料下結論？
10. 是否能夠統整並抽繹出你的經驗，並和同儕分享？
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
教學進度及閱讀教材
第 1 週求知：現象、理論和研究 9/6（六）
閱讀教材
  1. 張五常（2003）。〈恐懼是做學問的第一步〉，《壹週刊》，118：頁124-125。（PDF檔）
  1. 王汎森（2006）。《假如再讓我當一次研究生》。（PDF檔）
  2. 畢恆達（2005）。《教授為什麼沒有告訴我?》臺北：培生集團。
  1. 李明璁（2018）。〈抖音抖出了什麼矛盾自我？〉《風傳媒》，網址：https://www.storm.mg/article/470976
第 2 週常識、知識和學術思維 09/13（六）
閱讀教材
  1. 鍾玉玨譯（2012）。《為什麼常識不可靠？》，第2-3章，頁 27-156，臺北：大塊。（原書：Watts, D. [2012]. _How common sense fails us._ New York: Crown Business. ISBN 978-0-385-53168-9）。（PDF檔）
  2. 王志弘/譯（2011）。《好研究，怎麼做：從理論、方法、證據構思研究問題》，頁49-84，臺北市：群學出版社。 （原書：Alford, R. [2011]. _The Craft of Inquiry._ Theories, methods, evidences, New York: Oxford University Press. ISBN 978-0-19511-9039）（PDF檔）
  3. 何明修（2014）。〈為何賤人就是要矯情：一個社會學的解讀〉，收錄於王宏仁等，《巷仔口社會學》，臺北市：大家出版社，頁 223-234。網址：https://twstreetcorner.org/2013/03/25/homingsho/
作業1（個人/家庭作業）
  1. 現象概念化作業：請觀察一個你日常生活/工作個案，進行分析。個案應分為三部分。第一部份，請先以時間順序書寫你所觀察到的現象。第二部份，根據現象萃取出一個概念，定義這個概念並舉例。第三部份，請用你建立的概念分析上述案例。字數限在1500字以內，體裁請參照《新聞學研究》稿約。第4週（9/25）上午課堂前繳交紙本給班代。
第 3 週行動思考 9/20（六）
閱讀教材
  1. Nonaka, I. & Takeuchi, H. (1997). 楊子江、王美音譯。組織知識、創造理論，《創新求勝：智價企業論》第3章，頁73-121，臺北：遠流出版公司。（PDF檔）
  2. Scribner, S. (1986). Thinking in action: Some characteristics of practical intelligence. In R. J. Sternberg & R. K. Wagner (Eds.), _Practical intelligence: Nature and origins of competence in the everyday world_(pp. 13-30). New York: Cambridge University Press.（PDF檔）
  3. 陳嫺若譯／北正史（2007）。〈居酒屋的老闆娘〉，《江戶下町職人生活》，頁 100-133，臺北：馬可孛羅。（PDF 檔）
作業2（個人/家庭作業）
  1. 行動思考作業：請針對職人工作進行近身的田野觀察。觀察重點：這位職人之所成為專家，其核心知識為何？表現在哪一個具體活動？職人如何進行行動思考 ？ 請根據觀察書寫你的報告。作業字數1500字（A4 格式1.5頁），體裁請參照《新聞學研究》稿約。請於第4週（10/02）上午課堂開始前繳交紙本給班代。
第 4 週配置智能（一）：工具和人造物 9/27（六）
閱讀教材 
  1. Pea, R. (1993). Practices of distributed intelligence and designs for education. In G. Salomon (Ed.), _Distributed cognitions: Psychological and educational considerations_ (pp. 47-87). New York: Cambridge University Press. （PDF檔）
  2. 蔡宜純譯 (2009)〈取得心智工具與高階心智功能〉，《心靈幫手》第2章(頁17-33)，台北：心理出版社。（原書Bodrova & Leong [2006]. _Tools of the mind: The Vygotskian approach to early childhood education_. New York: Pearson）.（PDF檔）
  1. 列夫·馬諾維奇（2020）。〈新媒體法則〉，《新媒體的語言》第二章，頁27-49，貴陽：貴州人民出版社。（原書：Manovich, L. [2001]. _The language of new media_ , New York, NY: MIT Press. ISBN：978-0-26263-2553）（PDF檔）
第 5 週 配置智能（二）：人脈/社會資本 10/4（六）
閱讀教材 
  1. 林南（2005）。《社會資本》，第4-5章。臺北：弘智。
  2. 林南（2007）。〈社會資本理論與研究簡介〉，《社會科學論叢〉，1（1）：1-32。
作業3（個人/家庭作業）
  1. 智能配置作業：請觀察一則個案，分析傳播職人和工具或他人/組織協力的現象。文本結構延續前次作業，應包括現象、概念和分析三部份。字數1500字（A4格式1.5頁），體裁請參照《新聞學研究》稿約。請於第6週10/16上午課堂開始前繳交紙本。
第 6 週配置智能（三）：社會網絡和小世界 10/11（六）
閱讀教材 
  1. 胡守仁譯（2004）。《連結》第1, 2, 3, 13章。臺北：大塊文化。頁 16-90；302-318。Buchanan, M. [2003]. _Nexus: Small worlds and the groundbreaking science of networks_. W. W. Norton & Company. 
  2. 陳柔縉（2001）。《臺灣權貴家族：總統的親戚》，臺北：弘智，頁1-36。（PDF檔）
期中報告提案討論（分組/家庭作業）
  1. 小組：分組小組期中報告的構想，以一頁為度，敘明主題、重要性、資料蒐集方式。
第 7週 專家演講 10/18（六） 李慕約
  1. AI浪潮如何影響傳播組織工作流程：人與AI如何協作
閱讀教材：
  1. 鍾蔚文、江靜之、陳百齡（2024）。〈當人類遇見 AI：探尋傳播專業智能與知識演化 的策略〉，《新聞學研究》，159，1-48。https://doi.org/10.30386/MCR.202404.0005
第8週10/25（六）臺灣光復暨金門古寧頭大捷紀念日放假
第9週期中分組報告 11/1（六）
  1. 期中報告為分組作業：目的在彙整和反思前八週所學到的知識和技能。
  2. 每小組四人，由各組自行發想主題，以一個傳播職人的典型活動為題材，以前半學期的所學各種理論為基礎，建立論述框架，進行蒐集和分析資料，以說明這個傳播職人專業能力的特殊性。
  3. 期中格式：口頭加簡報，順序由同學當場抽取，每組以8分鐘為限，報告後進行同儕評論和教師講評。每一組需擔任下一組的評論人。
第10週思考、寫作和研究11/8（六）
閱讀教材
  1. Engeström, Y. (2001). Expansive Learning at Work: Toward an Activity Theoretical Reconceptualization. Journal of Education and Work, 14(1), 133–156. (見附檔) 
  2. 百工裡的人類學家【實戰增修版】：帶你挖掘「厚數據」，以人類學之眼洞悉人性，引領社會創新！
  3. 導讀及第一部分必讀，第二部之後 ch4 林宛瑩 (人類學+使用者洞察)、在第五到第六章再自選二篇不同案例。
作業4（家庭作業）
  1. 本周學習單: 目的主要是讓大家熟悉活動理論三角形，如何用來分析具體案例，上課會請同學分享，請你用百工人類學家的一個案例，用活動理論來解釋。
第11週 尋找研究問題的意義11/15（六）
閱讀教材：
  1. Thomas S.Mullaney, Christopher Rea, 許暉林 譯（2023）。《從自我出發，寫一個對你（和世界）意義重大的研究計畫》，頁1-140。(第一部分)
  2. 陳美霞、徐畢卿、許甘霖等譯（2004）。《研究的藝術》，臺北：巨流出版。
（原書：C. Booth, Gregory G. , Colomb & J. M. Williams [1995]. _The craft of research._ Chicago & London: The University of Chicago Press.）
閱讀範圍：第1-4章（PDF檔）
作業5（從日常經驗提出研究問題）
  1. 尋找邏輯主線：為自己的研究主題找出情境（situation）、衝突（complication）、問題（question），並列出回答（answer）此問題時可以切入的面向項目。
第12週 建立論述邏輯11/22（六）
閱讀教材
  1. 李維倫、賴憶嫻（2009）。〈現象學方法論：存在行動的投入〉。《中華輔導與諮商學報》，25期，頁275-321。
  2. 芭芭拉 ‧ 明托（2007）《金字塔原理：思考、寫作、解決問題的邏輯方法》。台北：經濟新潮社。
閱讀範圍：第1-7章（PDF檔）
作業6（提出研究構想）
  1. 11/22：提出一頁構想（prospectus），應包含S、C、Q、A分析，以及初步參考文獻清單。
第13週 個別討論 11/29（六）
課堂活動：本週同學攜帶期末報告提案紙本，個別和授課教師面談討論報告方向。
第14週 專家演講 12/6（六）陳美伶 體驗研究策略顧問
  1. AI 於組織內的運用: 包括工作流程或是客戶互動的改變
第15週 期末口頭報告 12/13
課堂活動：本週同學攜帶期末報告初稿至課堂，向課堂上的老師和同學做簡報，同學可利用年假修改報告，年後繳交完稿。
第16週 期末面談 12/20
課堂活動：本週同學攜帶自評表和期末報告完稿至課堂，和老師個別討論，同學利用本週進行最後修改。
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.