國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：媒介組織管理專題
#####  Course Name: Seminar on Media Management
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：941901001 Course No.941901001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_18_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：傳在碩二 Course Department:M.A. Program in Communication/M/2 
  * 授課老師：關尚仁 Instructor: KWAN SHANG-REN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：六567 Session: sat14-17


##  課程簡介Course Description
**壹、課程源起**
本課程自政大傳播學院EMA創立以來，即行開設，迄今二十六載。為媒介經營管理之進階課程，旨在於藉助系統理論之思維，運用策略管理之理論與知能，導引學習者建構媒介經營管理宏觀的視野，使能據此來探析當代媒介經營管理之相關原理、原則與技能，分析挑戰、問題與思謀合宜的解決之道。
本課程配合學習者在傳媒職場既有之知能與經驗，本課程前半段則從系統理論之思維出發，邁入策略管理之理論與知能，再由策略面依次探討媒介組織面對外在競爭的大課題，如打造核心能耐、推動組織學習、落實品質管理、運用整合行銷傳播，以利導引學習者建構媒介經營管理宏觀的視野，以及提昇思維高度及延伸具體應用之思考。
故本課程期望得藉此由內而外，由大而小的議題擴散，協助學習者能兼具宏觀與微觀之思維，將觀念、學理、知識與技能得以融會貫通，並能整合己身已有之專業特長，得以成為新一代之媒介經理人才。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
**貳、課程宗旨與目的**
一、課程宗旨
本課程旨在教導學習者發展，以系統思維為核心，以目標管理及策略管理為延展，期能發展經理人員之高階思維，進而衍生個人特有之經營管理思維與策略。
二、課程目的
本課程之目的，依發展層次為：
（一）教導系統理論，發展系統思考，運用系統思考於工作中。
（二）以赛局理論與思維為核心，探究多赢策略之思維與策略。
（三）教導與設計目標管理(MBO)之法則與技巧。
（四）教導與討論策略管理(Strategic Management)
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
研究所之教育旨在培育學習者思辨思維(Critical Thinking)之能力，有別於大學教育培育獨立思考之邏輯思維（Logic Thinking）能力。學習者必須運用已有之學習能力與思考邏輯，透過思辨思維，充分整合不同領域之學理，融合出己身之系統思維法則與知識體系，從而發展出獨有之個人問題判斷與邏輯思維特色。
因本課程學習者均於傳播媒介或相關領域從業多年，對職場實務之運作與問題均有深刻之體驗，故而本課程強調研討互動為主要教學方式，企圖將本班由同儕學習的行動，導向學習型團隊。本課程既採研討互動為主要教學方式，務請按進度自行預習及準備相關資料，以利參與討論。上課時務請學習者針對主題內容踴躍提出質疑、發表意見或挑戰看法。如遇有與本課程相關之資料，更請不吝影印提供同學閱讀分享。積極的態度與同儕研討之課堂氣氛，是激發思考與營造學習樂趣的不二法門。
**課程進度**
**週次** |  **日期** |  **主題** |  **內容重點** |  **教師** |  **備註**  
---|---|---|---|---|---  
1 |  9/6 |  相見歡 |  1.課程介紹 2.教師自我介紹 3.同學自我介紹 4.課程內容建議 |  |  專班 開學日  
2 |  9/13 |  系統理論 |  超越外在表象的思考： 認識思考 |  |   
3 |  9/20 |  系統理論 |  超越外在表象的思考： 循環式思考 |  |   
4 |  9/27 |  系統理論 |  心智模式/因果關係/ 超越邏輯 |  |   
5 |  10/4 |  系統理論、 系統思考發展 與實際應用 |  系統思考：發展與應用學習/觀點/歸納與結論 |  |   
6 |  10/11 |  我的系統思維與應用 |  心得報告： 暫定每人8-10分鐘 講評回饋3-5分鐘(講評人2位各3分鐘) |  |   
7 |  10/18 |  我的系統思維與應用 |  心得報告： 暫定每人8-10分鐘 講評回饋3-5分鐘(講評人2位各3分鐘) |  |   
8 |  10/25 |  |  |  |  光復節國定假日，**停課** 。  
9 |  11/1 |  賽局理論（一）： 零和遊戲 |  |  講座教授： 黃新生博士 |   
10 |  11/8 |  賽局理論（二）： 從零和到雙贏 |  |  講座教授： 黃新生博士 |   
11 |  11/15 |  賽局理論之職場運用：心得報告 |  暫定每人3-5分鐘 |  |   
12 |  11/22 |  目標管理： 宗旨/目的/ 目標 |  宗旨/目的/目標 |  |   
13 |  11/29 |  策略管理（一）： 定義與意涵 |  定義與意涵 |  |   
14 |  12/6 |  AI聊天機器人在宗教傳播上的應用 |  助理講員： 黃拓遠 |  |   
15 |  12/13 |  期末報告(每人8-10分鐘) |  |  |   
16 |  12/20 |  期末報告或學期心得交換(每人8-10分鐘) |  師生懇談 交換課程意見 |  |   
##  授課方式Teaching Approach
_30%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_30%_
####  小組活動 Group activity
_10%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
**課堂作業及評分**
**一、我的系統思考與發展（本項作業三十五分）**
每位同學報告十分鐘，教師講評5分鐘。
**二、賽局理論之職場運用****（本項作業三十五分）**
每位同學報告十分鐘，教師講評5分鐘。
三、**課堂發表意見及參與討論（每次一至五分，總和共計三十分）**
**注意事項**
一、因忙於私人偉大事業而不克前來上課時，煩請委他人代轉知，以免誤判為失蹤人口。
二、為求授課內容與氣氛之一氣呵成，本課程中恐無下課休息時間，如需休息者，於上課開始一小時後，依需求自行調配個人行動。
三、上課時，手機請改採震動方式，如有通話必要者，請自行至教室外；但請勿藉此機會開溜。
##  指定/參考書目Textbook & References
伍、教科書
1、王承豪譯〈民88〉系統思考實用手冊-第五項修練完全攻略版。 台北：世茂出版社。
2、司徒達賢〈民84〉策略管理。台北：遠流出版公司。
3、吳思華〈1996〉策略九說。台北：麥田出版社。
陸、參考書籍
中文部分
1、李明、周宜芳、胡瑋珊、楊美齡等譯﹔Christ Anderson著，長尾理論。台北﹕天下文化
2、李佳純譯〈2009〉白老虎。台北:商周
3、高子梅譯〈2005〉Stephen Denning著：說故事的領導 (A Fable of Leadership through Storytelling)。台北：臉譜。
4、許文龍口述〈2011〉零與無限大.台北:早安財經文化。
5、許史金譯 〈民90〉勤業管理顧問公司(AABC)著：知識管理推行實務。 台北：商周出版。
6、郭進隆譯〈2005〉Peter M. Senge 著：第五項修練。台北：天下文化。
7、陳春琴譯〈2008〉刺蝟的優雅。台北:商周出版。
8、陳琇玲(2001)Peter M. Senge等（2001）第五項修練 Ⅲ：變革之舞。台北：天下文化。
9、黃新生〈1995〉電視媒介管理。台北：廣電基金。
10、黃秀媛譯〈1995〉金偉燦、莫伯尼著：藍海策略－開創無人競爭的全新市場。天下文化。
11、賴明珠譯〈2003〉村上春樹原著﹕海邊的卡夫卡(上、下) 。台北:時報文化。
12、尉謄蛟譯〈1988〉Paul Hersey著：情境領導法(Situational Leadership theory) 。台北：長河出版社。。
13、楊振富譯 〈民86〉Warren Bennis & Burt Nanus著：領導者：領導如何成功？ 台北：實學社。
14、謝長宏著〈民88〉系統概論。台北：華泰文化事業公司。
15、蘇拾忠〈民83〉策略規劃指南。台北：遠流出版公司。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
完全開放使用 Completely Permitted to Use
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
上課時說明
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
黃拓遠 (MA:ABD) e-mail:ccsppykimo@gmail.com
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
