國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：電子商務與網路法
#####  Course Name: E-Commerce and Internet Law
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：961175001 Course No.961175001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_40_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：法碩專一、法碩專二 Course Department:Executive Master of Laws Program/M/1&2 
  * 授課老師：王立達 Instructor: WANG LI-DAR 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：三FGH Session: wed19-22


##  課程簡介Course Description
隨著數位時代的來臨與無處不在的行動通訊，現代人幾乎無時無刻不掛在網際網路上，不論是生活、消費、休憩或是工作與事業經營上，都充滿了網際網路的相關議題。本課程對於以線上環境為基礎的資訊數位技術發展及其造成的影響，進行多面向的法律議題探討，包括各種內容的傳輸與散布，個資與AI的運用，競爭結構的轉變與使用者保護等面向所產生的管制與規範問題，都是本課程經常探索與討論的重要對象。希望藉此能夠協助修課同學與時俱進，對於網路環境中資訊與數位科技所帶來的變化，以及當前重要的相關法律課題，能夠獲得正確、完整且具有洞察力的認知與分析能力。
**※ 本課程僅接受加退選（09/01周一~09/08周一），不接受加退選結束之後的個別退課。修課同學在加退選期間請考慮清楚，確定之後即不再接受退課。**
※ 旁聽政策：須經授課教師同意，並得視修課同學人數是否充足，決定旁聽同學是否必須進行課堂報告。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
網際網路所呈現不受拘束的、無懼的、實驗性的特性，雖然帶給我們許多的便利與自由，但也讓我們處於個人資料外洩、名譽或權利受損的風險中。不僅實體世界中可能發生的隱私洩漏疑慮、契約交易糾紛、資料竊取及毀謗等侵權事件，甚至色情、詐欺等刑事犯罪，在虛擬網路世界也同樣發生。更因為網路所有資訊存取快速及匿名的特性，創作被抄襲及隨意分享、惡意傳遞病毒、破解防護機制、實施技術攻擊等，在虛擬世界的破壞速度與損害幅度極易超越實體世界原有樣態。是否應該儘量任由網路世界自由發展，不受規範？如果應該給予適當規範，在法律管轄仍有疆界限制的實體世界規則下，各國如何發展出和諧且共同遵守的法律原則？或是需要進一步發展出全球網路社群所共同遵守的社會規範？這些問題都值得參與網路世界建構的我們一起來思考。
近年來，網路原生世代以網路作為主要社會互動場域，在線上環境處理生活大小事，加上數位科技與演算法發達、大型數位平台興起、大量蒐集運用使用者資料，網際網路在人類生活涵蓋範圍越來越廣，影響力也越來越深遠。金融、支付等原本以實體提供的服務，不僅大幅度地數位化、線上化、行動化，而且還必須與各APP的使用場景相契合。在此過程中，各種內容的傳輸與散布，個資與AI的運用，以及競爭結構轉變與使用者保護等方面，都不斷衍生許多新生規範問題，有待正確認識與解決。這些面向正是本課程設計的重要回應對象。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**詳請見附件：【本課程進度、上課方式與閱讀資料】**
週次 |  課程主題  
---|---  
1 |  課程介紹 影片賞析：The Hidden Side of Google  
2 |  網域名稱分配與爭端解決  
3 |  電子商務經常遭遇的法律問題  
4 |  數位經濟下的市場競爭議題  
5  
6 |  數位時代的歐盟競爭政策  
7 |  歐盟數位市場法的管制實例  
8 |  數位科技管制與創新的拮抗？  
9 |  平台結構翻轉的本土實況  
10 |  社群媒體與心理健康  
11 |  如何理解AI模型與資料分析  
12 |  較高強度的AI管制模式  
13  
14 |  網路攻擊與關鍵基礎設施  
15 |  關鍵科技保護  
16 |  植入間諜程式的國家遠端監控  
##  授課方式Teaching Approach
_40%_
####  講述 Lecture
_30%_
####  討論 Discussion
_30%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
每位修課同學必須在附件進度表中標示「同學報告討論」的各周中，填寫三個願意進行課堂報告的周次，排出志願順序，email給本課程之課程助理，以便分組製作投影簡報，進行課堂報告。**課堂報告的準備與進行方式，詳見附件：本課程進度、上課方式與閱讀資料。**
每週報告同學應於**報告日前的週一中午12：00之前** ，將報告用的簡報傳送給授課教師與課程助教，以便email給修課同學及進行課程準備。課堂報告當天，報告同學應於上課前準備好教室電腦與投影機，打開投影簡報，準備進行報告。
本課程成績係以每組報告作為主要基礎，再依組員對於團隊合作之貢獻以及個人表現進行上下調整。因此各組在課堂及期末簡報中，**請註明個別組員之負責部分** 。
針對課堂報告時所收集的意見，報告同學可在本課程全部結束後一週內修改投影簡報內容，完成最後定稿版本，並且在12月24日(週三)晚間6：00之前，將定稿版本的簡報以email傳送給授課教師，作為期末簡報之評分依據。**請以不同顏色標明期末簡報修改之處，以便識別。** 假若並未調整簡報內容，可以不必重覆繳交，授課教授將以課堂簡報內容直接評定學期成績。
評分標準：
課堂報告+期末調整：100%
課堂參與加減分：上課時較優或較劣的參與表現，例如非擾亂性的課堂提問、主動回答問題、參與討論，或是不在乎的懈怠表現等，在總成績5分範圍內，作為加減分之依據。
##  指定/參考書目Textbook & References
**本學期之指定閱讀資料，請見附件：【本課程進度、上課方式與閱讀資料】**
一般性參考書目：
Michael L. Rustad, Global Internet Law (St. Paul, MN, West 2014).
Keith B. Darrell, Issues in Internet Law: Society, Technology, and the Law (Boca Raton, FL, Amber Book 9th ed. 2014).
馮震宇，網路法基本問題研究(一)，台北：新學林，2000年。
謝國廉，法律與資訊科技：新興議題之理論與實務，台北：新學林，2014年。
徐振雄，資訊網路法導論，台北：藍海文化，2011年二版。
廖純誼，非知不可網路行銷法律攻略，台北：讀享數位文化，2019年。
林紘宇，加密法律──幣圈律師的真摯告白，台北：一品文化，2024年1月。
李建良編，人工智慧的法制基礎：破壞式創新的建構式法制，台北：元照，2024年4月，。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:可協助簡報製作與報告內容撰擬，但不可在報告中任何部分完全取代修課同學本身，並請註明所使用的生成式AI工具之名稱及其使用範圍 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
  * 2025/08/15 網路法_專班_課程進度、上課方式、閱讀資料_114_1 v.1.5.pdf  收合 


###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
以Email個別商定
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
鄧潔伃同學<111651003@nccu.edu.tw>
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
