國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：兩岸經貿法制與實務專題研究（一）
#####  Course Name: Seminar on Economic Policy and Legal System Practice Acrossthe Taiwan Strait (I)
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：961149005 Course No.961149005
#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_2.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：法碩專一、法碩專二 Course Department:Executive Master of Laws Program/M/1&2 
  * 授課老師：王文杰、劉德勳 Instructor: WANG WEN-CHIEH/LIU TE-SHUN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間： Session: 
##  課程簡介Course Description
自從2008年12月15日兩岸進行包機直航後，兩岸在經貿交通等方面已快速整合，雙方已非「朝發夕至」，而是被納入了以半小時為單位的「一日生活圈」，而中國資金來台投資也成為現實，使得兩岸的交流與互動往來，已經改變過去我國絕對比例的單向投資交流的態勢，轉為一個朝向雙向互動往來的局面。然兩岸的事務也受諸多因素所影響，2020年以來的新冠肺炎蔓延至今，使得經貿往來有不停的面貌。 當形勢如此演變，由此而衍生出法律議題，需要作全新的審視與因應，我國有必要在兩岸認知與論述上做出新的調整。而兩岸事務往來也因主客關因素多所更迭，在多變的狀態下，一個有從容的因應與穩健的步伐，係為從事兩岸經貿者所應有之基本認知。  
大陸在七○年末期所展開的經濟體制改革，亦使法律制度從無序迅速進入一個粗具框架的狀態，正因為係由無序狀態展開，且本身法律資源不足與隨著經濟發展的高度需求，進而使法制的建構向外尋求借鑑。而立於其周邊地緣且同語言、文化背景的台灣，其在法律制度與經濟發展維持一個持續又多元的型態，而兩岸經貿往來與雙向學術交流所觸動的法制概念傳輸更為直接，使得台灣在大陸法制建構初期確實扮演一個鮮明的角色，或是因為台灣法制本身也是吸收並揉和英美與歐陸、日本法制而形成體系，其立法借鑑與施行經驗大陸在法制上有其中介角色之作用。  
本課程藉由兩岸互動往來的經貿議題作深度之檢視，且觸及全面的經貿法制的分析與介紹。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
課程目標Course objectives
兩岸經貿互動越來越為深度互動，相關政策的擬定與形成，對於我國業者在中國投資所衍生之議題，成為經貿往來中不可或缺之理解與認知的需求。
而基本的中國大陸在兩岸問題上的變遷與步調的掌握，係為不可或缺之一環。  
本課程之設立，在於深度掌握兩岸經貿互動中，企求使授課同學深度掌握相關法制的適用與政策背景下的理解。  
畢竟一個國家的法律，必須經過兩種法律制度的固有衝突的對照，才能為另一個國家的法學家所理解。而台灣法律制度的基本架構都是在大陸期間所確立，使得大陸在理解和援引這套制度作為依循更為直接，且留有立即之資料，加上互動頻繁的交流而更為有借鑑之作用。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
1  |  課程介紹 |  課程進行方式以及授課內容簡介 |  大陸事務法規彙編，陸委會編印，2018年11月（第15版） |  2.0  |  3.0   
---|---|---|---|---|---  
2  |  兩岸關係與互動 |  並非建構在一成不變的兩岸關係 兩岸人民關係條例歷年來的修正與兩岸互動連結 歷次兩岸對談協商的觀察與兩岸關係的進展 |  台灣地區與大陸地區關係條例暨兩岸歷次協議，陸委會編印，2011年11月。 |  2.0  |  3.0   
3  |  中國民法典的立法過程與未來發展 |  從分式立法到民法典的歷程 中國民法體系的發展和展望 中國民法典的體例與適用 |  本課程中國民法典主題將力邀蘇永欽講座教授擔任。 |  2.0  |  3.0   
4  |  變遷下的中國投資法律環境 |  十四五規劃與外商投資產業指導目錄的互動連結 為何中國不是一個適於個人奮鬥的國度，是因為有數不清的層層官僚機構要去面對，有太多的利益要去協調？ 中國行政組織與關係的理解和掌握，也是經營過程中的一個要素 |  王文杰，投資中國的十三堂必修課，國立交通大學出版社，2009年4月。（有聲書） |  2.0  |  3.0   
5  |  中國法律體系框架 |  中國立法法制度分析 |  王文杰，改革政策與立法引領間的博奕—中國大陸立法法修正之檢視，中國法研究，第3期(2016年6月)，頁115-152。 |  2.0  |  3.0   
6  |  立法中的外國投資法對外資的衝擊 |  外商投資法對三個外資法的法律替代 外商投資法的將全新頒布適用 三個外資企業法廢止後，外資如何自我適應 何謂國家安全審查？ 國家安全審查的程序與範圍 國家安全審查對台商的投資中國的影響何在？ 逐案審批改為負面表列的走向 外國投資的方式變更與控制之定義 外國投資法頒布後台商在中國的投資因應與挑戰 |  中國外商投資法條文與立法說明 |  2.0  |  3.0   
7  |  中國銀行市場的參與 |  外資銀行在中國經營範圍的限制 外資銀行在中國的發展歷程與契機 外資銀行管理條例修正後的因應 外資銀行在中國的發展瓶頸 |  王文杰，中國大陸外資銀行管理條例修正評析，台灣銀行經濟金融月刊，第五十一卷第四期（2015年4月），P23-28。 |  2.0  |  3.0   
8  |  外資證券業進軍中國的困境與機遇 |  外資證券業在中國的機會與發展歷程 外資如何在受扭曲的國證券市場得到空間 我國證券業立於服務貿易協議下的佈局機會 中資證券業本身的困境解析 |  王文杰，股權分置下的中國上市公司治理—以控制股東為核心的檢視，政大法學評論，第122期，P201-296，2011年8月 |  2.0  |  3.0   
9  |  中國締結合同的注意事項 |  什麼是書面？書面形式是指合同書、信件和數據電文（包括電報、 電傳、傳真、電子數據和電子郵件），LINE、 WeChat算不算？ 合同必備條款的中國法背景下的適用剖析 當事人的名稱或者姓名和住所2.標的3. 數量4. 質量5. 價款或者報酬6. 履行期限、地點和方式7. 違約責任8.解決爭議的方法 決策者審視合同的要訣，儘管不瞭解法律 合同的衍生—電子商務的適用 |  王文杰，大陸合同法律制度之變遷與發展－從計畫到市場，台北大學法學論叢，第51期，P117-227，2002年12月。 |  2.0  |  3.0   
10  |  企業常見法律糾紛與救濟管道 |  兩岸投資保障協議是怎麼一回事 投資保障協議簽署後的投資保障之道 商務仲裁權益何在 仲裁與訴訟的選擇考量 現行主要投資法律糾紛的處理 股權轉讓糾紛 行政審批與合同間效力的認定 隱名投資糾紛企業出資的認定等等在中國的實務運作 兩岸司法互助下的糾紛處理模式 |  大陸事務法規彙編，陸委會 |  2.0  |  3.0   
11  |  中國司法制度之運作 |  十八大以來中國司法制度改革之發展態樣 |  王文杰，中國司法改革背景運作取向與影響—以中共十八屆三中全會有關司法改革的議題為核心，法令月刊，第65卷第4期（2014年4月），P33-44。 |  2.0  |  3.0   
12  |  小組報告 |  分組報告議題之呈現與內容 |  事先投影片之提供 |  2.0  |  3.0   
13  |  小組報告 |  分組報告議題之呈現與內容 |  事先投影片之提供 |  2.0  |  3.0   
14  |  小組報告 |  分組報告議題之呈現與內容 |  事先投影片之提供 |  2.0  |  3.0   
15  |  小組報告 |  分組報告議題之呈現與內容 |  事先投影片之提供 |  2.0  |  3.0   
16  |  小組報告 |  分組報告議題之呈現與內容 |  事先投影片之提供 |  2.0  |  3.0   
17  |  小組報告 |  分組報告議題之呈現與內容 |  事先投影片之提供 |  2.0  |  3.0   
18  |  小組報告 |  分組報告議題之呈現與內容 |  事先投影片之提供 |  2.0  |  3.0  
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.