國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：家庭中的刑法問題
#####  Course Name: Criminal Law Issues in the Family
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：961221001 Course No.961221001


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_40_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：法碩專一、法碩專二 Course Department:Executive Master of Laws Program/M/1&2 
  * 授課老師：黃士軒 Instructor: HUANG SHIH-HSUAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一FGH Session: mon19-22


##  課程簡介Course Description
一、現代社會當中，家庭具有重要的定位與功能。配偶間的生活起居，乃至未成年人的權利義務行使負擔，均是以家庭為重要的句點，同時家庭也是個人的身體、健康乃至隱私所存在的核心場所。也因為家庭成員間具有緊密的人際關係，往往在一般情形下，社會、乃至法律領域多會認為法律不入家門。然而正因如此，一旦犯罪問題發生在家庭中的情形出現時，除了上述家庭的功能受到嚴重的破壞以外，事實上家庭的存在也會反而使得犯罪更難被發現。在此意義下，對於這種相對較為難以發現的犯罪，加以探討並掌握其現象，對於理解現代的家庭，乃至家庭內的犯罪行為，應該也有重要的意義。本課程即是以這樣的目的為出發點，預定就以下各主題加以探討（實際探討主題則以第一次上課時公告者為準）：
1. 家庭內的暴力行為
2. 家庭內的兒童虐待問題
3. 家庭內的性犯罪問題
4. 配偶間對於幼年子女的爭奪問題
5. 家庭內的財產犯罪
二、本課程的上課方式，預定以（1）課程前半由授課教師講授＋（2）課程最後數週（實際週數需視修課人數而定）則由同學報告（以判決或論文的介紹為主），再由授課教師評論＋其他修課同學一起討論的方式為主。
三、本課程無期末考，且重視上課參與，請各位修課同學盡量不要請假。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
1. 了解現代家庭中存在的各種犯罪問題
2. 了解對於現在家庭中各種犯罪問題的處理方式
3. 對於關於家庭中的犯罪問題的相關資料具備深度閱讀的能力
4. 具備有運用本校各項學習資源的能力
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
1. 本課程不考期末考，綜合修課同學們的上課表現與報告進行評分。
2. 本課程的實際進度，將於第一次上課時公告給各位修課同學。
##  授課方式Teaching Approach
_75%_
####  講述 Lecture
_25%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
本課程的上課表現與期末報告，佔學期總成績100％。
##  指定/參考書目Textbook & References
如第一次上課時之公告。
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
本課程無涉及AI使用 This Course Does Not Involve the Use of AI.
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
如法學院網站公告。
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
無。
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
