國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：公平交易法原理與案例分析
#####  Course Name: Principle and Case Analysis of Fair Trade Law
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：961222005 Course No.961222005


#### 修別：群
Type of Credit: Partially Required 
_1.0_
#### 學分數
Credit(s)
_40_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：法碩專一、法碩專二 Course Department:Executive Master of Laws Program/M/1&2 
  * 授課老師：王立達 Instructor: WANG LI-DAR 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間： Session: 


##  課程簡介Course Description
本課程乃是公平交易法的入門課程，以限制競爭與不公平競爭為其主要內容。
專班同學擁有業界工作經驗，就這門課而言進入門檻不高，並不需要先修課程，歡迎剛入學尚未曾修習法律課程的一年級同學選修。
本學期課程大綱
一、競爭法規範架構介紹
二、實務案例報告
三、專家專題講座
**※在總人數未超過60人之限度內，可接受加簽。有意加簽者請於 6/28 第一次上課時親自出席（綜合院館一樓104教室），集中填寫加簽單，完成加簽手續。**
※旁聽政策：須經授課教師同意，並得視修課同學人數是否充足，決定旁聽同學是否必須進行課堂報告。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
本課程以公平交易法為其主要內容，旁及於值得關注的產業管制法課題。
公平交易法主要區分為兩部分：第二章的限制競爭法，與第三章的不公平競爭法。限制競爭法，通稱為競爭法（competition law，又稱 antitrust law）主要乃在防止市場上可能出現的各種限制競爭行為。它是自由市場經濟的基本規範，也是個別產業管制法如電信法、能源法等之重要基礎。
不公平競爭法（unfair business practices, unfair competition）在我國由於同樣規定在公平交易法之內，經常被認為屬於競爭法的一部分。事實上兩者雖然關係密切，其實並不相同，屬於兩個彼此獨立的法領域。（限制）競爭法的規範焦點，在於事業透過單獨或集體的市場力量，破壞市場自由競爭機制。不公平競爭法所非難的重點，則非著眼於足以破壞市場機制之事業市場力量，而在於競爭方法本身之惡質性，例如欺瞞、仿冒、榨取他人努力成果等。這兩個法律領域同樣都是本課程的涵蓋範圍。
本課程的目的，在於透過對於公平交易法的整體介紹、專家講座、案例報告等方式，提供同學對於公平交易法的整體認識，帶領同學領會該法現行規定及其背後的重要規範考量，培養進一步探索經濟事務相關規範領域的學識基礎，並且養成對於經濟管制核心議題的掌握評估與分析能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**每周上課進度，以及本課程上課日期與時間，詳見附檔 。  
（07/26適逢罷免案投票日，停課一次。課程延後一周，於08/09結束）**
##  授課方式Teaching Approach
_75%_
####  講述 Lecture
_15%_
####  討論 Discussion
_10%_
####  小組活動 Group activity
_0%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
本課程成績評量方式有二：一、**08/09**(六) 的案例報告，二、兩次課程內容的回應報告。修課同學必須在二者之中選擇其一，作為成績評量的基準。
**08/09** (六) 的案例報告會是多人小組報告，由選擇此評量方式的**4~5位同學分工合作，共同製作投影簡報** ，針對授課教師指定的國內實務案例，**在說明案件事實之後，就指定問題進行25分鐘左右的課堂報告** 。
案例報告同學應於**課堂報告前二天，即同一周的周四中午12：00之前** ，將做好的簡報以email同步傳送給授課教師與課程助理，俾利課程準備與email給上課同學。課堂報告當天，報告人應自行在教室電腦上打開簡報檔案，以進行報告。
選擇以回應報告作為評量方式的同學，則**應在六次上課內容之中選擇兩次（亦可選擇專題講座或案例報告），各繳交一篇1000字的回應報告（response paper）(共兩篇)** 。每篇回應報告必須包含3個部分：一、講座講述的內容摘要；二、讓你個人的觀點產生哪些改變？帶來何種啟發？三、你贊成或反對的講座講述內容，以及你的理由。（第一部分無須摘錄講座講述的全部內容，以第二、三部分會寫到的內容為主）。
回應報告的繳交截止時間是**最後一次上課的一周後，也就是8月16日(週六)的晚上6點** 。屆時請以email傳送給本課程助理，以完成繳交。
評分標準：
  1. 案例報告或回應報告：90%
  2. 期末對投影簡報的修正：10%
  3. 課堂參與加減分：上課時較優或較劣的參與表現，例如非擾亂性的課堂提問、主動回答問題、參與討論，或是懈怠不在乎的表現等，在總成績5分範圍內，作為加減分之依據。


##  指定/參考書目Textbook & References
  1. 王立達，競爭法新視野：關鍵反省及與智慧財產權之交錯，元照，2022年10月初版。
  2. 廖義男，公平交易法，元照，2024年3月二版。
  3. 廖義男、黃銘傑編，競爭法發展之新趨勢－結合、聯合、專利權之行使，元照，2017年12月初版。
  4. 廖義男、黃銘傑編，垂直限制競爭與資訊時代下之競爭議題，元照，2020年3月初版。
  5. 廖義男、黃銘傑編，聯合行為要件之評析及競爭法與智財法之交錯，元照，2022年1月初版。
  6. 吳秀明、王立達、牛曰正編，競爭法之革新與適用界線，元照，2024年2月初版。
  7. 何之邁、張懿云、林廷機、陳志民，公平交易法：司法案例評析，元照，2015年5月初版。
  8. 廖義男，公平交易法之釋論與實務（第三冊），元照，2017年6月初版。
  9. 廖義男，公平交易法之釋論與實務（第二冊），元照，2015年3月初版。
  10. 廖義男，公平交易法之釋論與實務（第一冊）：立法目的、事業、罰則，作者自刊，1994年2月初版。
  11. 廖義男，公平交易法之理論與立法，作者自刊，1995年10月初版。
  12. 吳秀明，競爭法研究，元照，2010年6月初版。
  13. 吳秀明，競爭法制之發軔與展開，2004年11月初版。
  14. 黃銘傑，競爭法與智慧財產法之交會─相生與相剋之間，元照，2009年4月二版。
  15. 黃銘傑，公平交易法之理論與實際──不同意見書，學林，2002年8月初版。
  16. 劉孔中，公平交易法，元照，2005年1月初版。
  17. 汪渡村，公平交易法，五南，2015年10月六版。
  18. 胡祖舜，競爭法之經濟分析，元照，2021年3月二版。


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:請註明使用範圍及方式 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
* * *
###  課程附件Course Attachments
  * 2025/06/22 上課進度_公平法原理與案例分析_114_暑rvd.pdf  收合 


###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
其他:不得干擾課程進行與個人學習  Other regulation
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
本課程上課前或下課後，上課教室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
陳俠語同學 <110651008@g.nccu.edu.tw>
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
