國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：機器學習概論
#####  Course Name: Introduction to Machine Learning
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：971879001 Course No.971879001


#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 學分數
Credit(s)
_20_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：資專碩一、資專碩二 Course Department:Master Program in Computer Science/M/1&2 
  * 授課老師：劉昭麟 Instructor: LIU CHAO-LIN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：四EFG Session: thu18-21


##  課程簡介Course Description
**依照學校指示：雖然實體課程只有十六星期，但是依照本校正式公文通知與學則規定，每一學分仍然應該有十八小時的教學規畫。因此在課程網頁的每週規畫表格之前，列有相當規模的自習活動。這些自習活動並非可有可無，而與這一門課開學之後的教學息息相關，也都屬於小考、期中評量、與期末評量的範圍。提醒選課同學必須自行複習所列之主題。**
**這一課程以介紹機器學習與深度學習的基本觀念和相關應用為目的。機器學習是人工智慧領域的重要區塊，近年以來因為計算技術的急速進步，許多過去的理論已經變成實用的技術。這一課程透過介紹許多基本的概念，期望讓選課同學了解機器學習技術的基礎觀念，並且進一步學習如何應用公開軟體來處理實際問題。這一課程將介紹機器學習的數個基本型態，包含監督式學習、非監督式學習、迴歸分析、及以類神經網路為基礎的深度學習；並且延伸到大型模型的討論。**
**課程中以講解基礎學理為主，同時伴隨程式實例的簡介。在幾乎每一個星期都有的 Moodle 作業中經常會使用到以Python為主的程式實例，期待大家都能兼顧學理與實例。**
**雖然我們會帶到一些關鍵的Python指令或者套件，但是這不是一門學習 Python 的課程。Python是選修這一門課程的先備能力。體驗機器學習的核心功能，而不建構整個應用系統的話，並不需要學會所有的Python指令。當然如果能隨心所欲應用Python是最好的。**
**如果以Kaggle 公開課程做為參考比較的話，在假設同學不需要太多 Python、Pandas 和 Numpy/Scipy 的協助的前提之下，我們的課程計劃可以包含 Intro to Machine Learning 和 Intermediate Machine Learning 之外，還會接軌到深度學習入門 Intro to Deep Learning 的材料。2025學年可能繼續參考 Kaggle 的入門課程，也可能在開學之後更換對應目標；確定會有實作方向的對應目標。**
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
**能力項目說明**
* * *
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
  * Overview of machine learning
  * mathematical foundations
  * classification
  * clustering
  * regression
  * deep learning
  * ChatGPT and large AI models
  * midterm and final exams
  * term projects


##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
**先修課程：程式設計、Python、線性代數、機率和統計：沒有修過這些科目的類似課程將影響上課內容的接受度**
本校雖在 114 學年(2025年)課表改為16週的設計，但是學校通知在課程設計上，仍然必須滿足每一學分有18小時教學內容之學則規定。因此提供一些學期前的準備課程建議。視個別同學狀況，希望這樣的設計是合理的。這一些補充主要是關於選課同學需要複習的「基本幾何」、「線性代數」、「微積分」以及「基本機率」。在以下課程網頁中，有完整的說明；因為篇幅過大且包含數學公式，無法在此網頁顯示，因此請繼續參考以下課程網頁。
**參考課程網頁上相關說明：** <https://www.cs.nccu.edu.tw/~chaolin/courses/ml25fp.html>
##  授課方式Teaching Approach
_70%_
####  講述 Lecture
_10%_
####  討論 Discussion
_0%_
####  小組活動 Group activity
_20%_
####  數位學習 E-learning
_0%_
####  其他： Others:
##  評量工具與策略、評分標準成效Evaluation Criteria
成績計算之項目與權重：課堂上參與討論、點名與問答(5%)、Moodle 作業(20%)；期末程式作業(25%)；期中考試(25%)；期末考試(25%)。
(待確認、可能更動)
##  指定/參考書目Textbook & References
Ian H. Witten, Eibe Frank, Mark A. Hall, Christopher J. Pal, and James Foulds   _Data Mining : Practical Machine Learning Tools and Techniques. _fifth edition, Morgan Kaufmann, 2025. (待確定是否國內有進口)
  * 課程網頁中提供適合大部分同學的基礎課本，也提供比較量化觀點的專書；上課時大部分時間會是自行整理過的投影片


####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.
##  本課程可否使用生成式AI工具Course Policies on the Use of Generative AI Tools
有條件開放使用:這是一門人工智慧領域的課程，當然鼓勵大家在平日應用人工智慧領域的重大成就做為學習夥伴。但是學習畢竟仍以知識內化為目標，在目前一般期待之下，一般作業與程式作業雖然高度推薦大家與AI工具共學，但是應該有自己獨立的答題能力。期中評量與期末評量將必須是獨立答題。 Conditional Permitted to Use 
###  課程相關連結Course Related Links
```
https://www.cs.nccu.edu.tw/~chaolin/courses/ml25fp.html
```

* * *
###  課程附件Course Attachments
###  課程進行中，使用智慧型手機、平板等隨身設備 To Use Smart Devices During the Class
需經教師同意始得使用  Approval
###  授課教師Office Hours及地點Office Hours & Office Location
星期四中午十二點到下午兩點之間，大仁樓200310室
###  教學助理基本資料Teaching Assistant Information
助教：尤譯霆、楊宗儒、陳詠
指導同學使用機器學習相關軟體工具
Powered by NCCU Computer Center
  
列印
