國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：社會學
#####  Course Name: Sociology
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：000229001 Course No.000229001
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_4.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：社會系 Course Department:Sociology 
  * 授課老師：馬藹萱 Instructor: MA AI-HSUAN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二1234 Session: tue08-12
##  課程簡介Course Description
主題與目的
本課程為一學年之課程。在兩學期的課程學習中，我們將透過社會學基礎理論及概念的學習，來討論人類社會的各種型態及特質，以及了解存在於我們生活周遭的各種社會現象。
本課程規劃為兩階段的學習。在上學期的課程中，除了介紹社會學此學門的特性、發展背景與常用的研究方法之外，學習主題將偏重於微視社會學的範疇。我們將透過不同主題的介紹，以了解個人、人際、團體、組織等等的發展與關連。本學期教授的單元，將包括自我發展與社會化、團體與組織、偏差與犯罪、社會控制、性別、家庭與婚姻、文化與媒體、消費等等。在下學期的課程中，我們除接續上學期的學習脈絡外，將著重於鉅視社會學的範疇，探討各種較為宏觀的社會學現象與理論。其中的主題將包括教育、宗教、社會階層與社會流動、族群、人口、都市化與社區發展、經濟與工作、政治制度與國家發展、社會運動、全球的不平等與社會變遷等等。
課程型態介紹
本課程包括正課與實習／討論課，其中正課上課時間為3節課（08:10-11:00），主要是由授課老師以演講（lectures）方式講授社會學相關理論概念與分析社會現象，並依教學需要以討論及影音媒體輔助教學。實習／討論課則提供同學們更多互動學習的機會。實習／討論課時間為一節課（11:10-12:00），主要是以互動式的分享及討論（discussion sessions）方式進行。助教將會配合教學進度，帶領同學對正課內容進行延伸性討論，協助導讀期中報告閱讀文本，輔導小組研究的執行，以期能強化同學們對於理論概念的理解，培養社會學思考與研究能力，增進知識在生活經驗上的連結與應用。
本課程使用Moodle數位學習平台搭配課堂教學。同學們可在平台上瀏覽並下載各單元投影檔內容以及各單元之補充參考資料，上傳作業與報告，提問課程相關問題，進行線上討論等。由於課程平台並非每日維護，同學若需緊急聯繫授課師或助教，為求溝通時效，仍建議以電郵為主。同學在討論課的參與及表現將由助教評分，並將列入本課程平時成績計算。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
全課程目標在於培養學生對於社會學的基本認識，對社會的關懷與理解，以及對社會現象與生活經驗的觀察與分析能力。。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
_第一週（_ _9/2_ _）_
  * 課程介紹
  * 社會學簡介
    * 社會學與台灣社會：第一章
    * 社會學（Ritzer）：Chapter 1, 3
    * Horace Miner, 1956. “Body Ritual Among the Nacirema.”
    * 當週無討論課
_第二週（_ _9/9_ _）_
  * 社會學研究方法
    * 社會學（Ritzer）：Chapter 3
    * 公布討論課名單及上課教室
_第三週（_ _09/16_ _）_
  * 古典社會學與社會學的三大傳統－馬克斯，涂爾幹，韋伯
    * _社會學與台灣社會_ ：第一章
    * 社會學（Ritzer）：Chapter 2 (pp. 28-39)
    * _繳交〈_ _Body Ritual Among the Nacirema_ _〉之報告_
_第四週（9/23）_
  * 自我的社會本質與社會化歷程
    * 社會學（Ritzer）：Chapter 5
_第五週（_ _9/30）_
  * 性別角色與性別政治（I）
    * _社會學與台灣社會_ ：第六章
    * 社會學（Ritzer）：Chapter 10
    * Naomi Wolf. 1991. “The Beauty Myth.”
_第六週（_ _10/7_ _）_
  * 性別角色與性別政治（II）／親屬關係、家庭與婚姻（I）
    * _社會學與台灣社會_ ：第六、八章
    * 社會學（Ritzer）：Chapter 10，11
    * Naomi Wolf. 1991. “The Beauty Myth.”
_第七週（_ _10/14_ _）_
  * 親屬關係、家庭與婚姻（II）
    * _社會學與台灣社會_ ：第八章
    * 社會學（Ritzer）：Chapter 11
_第八週（_ _10/21_ _）_ ：
* 期中考（09:10-11:00於原授課教室）*
  * 當週無討論課
  * _繳交〈_ _The Beauty Myth_ _〉之報告_
_第九週（_ _10/28_ _）_
  * 社會中的團體、組織與制度（I）
    * _社會學與台灣社會_ ：第三章
    * 社會學（Ritzer）：Chapter 5, 6
    * George Ritzer. 1998. “McJobs: McDonaldization and the Workplace.”
_第十週（_ _11/4_ _）_
  * 社會中的團體、組織與制度（II）
    * _社會學與台灣社會_ ：第三章
    * 社會學（Ritzer）：Chapter 5, 6
    * George Ritzer. 1998. “McJobs: McDonaldization and the Workplace.”
_第十一週（_ _11/11_ _）_
  * 偏差、犯罪與社會控制（I）
    * _社會學與台灣社會_ ：第四章
    * 社會學（Ritzer）：Chapter 7
_第十二週（_ _11/18_ _）_
  * 偏差、犯罪與社會控制（II）
    * _社會學與台灣社會_ ：第四章
    * 社會學（Ritzer）：Chapter 7
    * 影片觀賞與討論
    * _繳交〈_ _McJobs: McDonaldization and the Workplace_ _〉之報告_
_第十三週（_ _11/25）_
  * 文化、媒體與社會（I）
    * _社會學與台灣社會_ ：第二章
    * 社會學（Ritzer）：Chapter 4 (pp. 95-116; 118; 122-125)
    * Marvin Harris. 1974. “India’s Sacred Cow.”
_第十四週（_ _12/2）_
  * 文化、媒體與社會（II）／消費與社會（I）
    * _社會學與台灣社會_ ：第二章，第十七章
    * 社會學（Ritzer）：Chapter 4 (pp. 95-116; 118; 122-125), Chapter 12（pp. 427-431）
    * Marvin Harris. 1974. “India’s Sacred Cow.”
_第十五週（_ _12/9）_
  * 消費與社會（II）
    * _社會學與台灣社會_ ：第十七章
    * _社會學_ _（_ Ritzer）: Chapter 12（pp. 427-431）
_第十六週（_ _12/16_ _）_
* 期末考（09:10-12:00於原授課教室）*
  * _繳交〈_ _India’s Sacred Cow_ _〉之報告_
  * 當週無討論課
  * _12/19_ _為繳交期末報告截止日（下午_ _5_ _：_ _00_ _前）_
  * _12/20_ _為繳交互評表截止日（下午_ _5_ _：_ _00_ _前）_
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.