國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：個體經濟學
#####  Course Name: Microeconomics
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：000217031 Course No.000217031
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：經濟系 Course Department:Economics 
  * 授課老師：徐麗振 Instructor: HSU LI-CHEN 
  * 先修科目：[ 經濟學(全學年)(修習且及格)]Prerequisite([])
  * 上課時間：二D56 Session: tue13-16
##  課程簡介Course Description
個體經濟學為一學年兩學期的課程，上學期的授課內容主要為消費者理論，包括預算線、無異曲線、替代效果與所得效果、Slutsky equations、顯示性偏好理論、不確定性、以及拍賣。下學期的授課內容則包括市場理論、廠商理論（包括完全競爭、獨占、獨占競爭、寡占）、要素市場、賽局理論、與一般均衡理論。
修習本課程的學生必須修畢大一經濟學原理與微積分。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
學生將學習上述內容，若學生花費相當的時間與努力學習，預計將可具備基礎的個體經濟學理論，足以分析日常生活與經濟學相關的議題與時事，並可作為學習相關應用經濟學課程（如財政學、國際貿易、產業經濟學、與勞動經濟學）的基礎。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
週 次 |  課程主題 |  課程內容與指定閱讀 |  教學活動與作業 |  學習投入時間  
---|---|---|---|---  
課堂講授 |  課程前後  
第0週 |  Review of Mathematics, The Market |  Mathematical Appendix,  Chapter 1 |  無教學，無作業。學生自行複習基礎代數、幾何、微積分、與經濟學基本概念。 |  0小時 |  課前8小時  
第1週 |  Budget Constraint |  Chapter 2 |  預算限制與預算線之繪圖與數學表達，外生變數（例如租稅與補貼）對預算限制的影響。 |  3小時 |  課前4小時 課後4小時  
第2週 |  Preferences |  Chapter 3 |  偏好的假設，用無異曲線表示偏好，各種不同偏好的例子（完全替代，完全互補，bads, 中立財等）。 |  3小時 |  課前4小時 課後4小時  
第3週 |  Preferences Utility |  Chapter 3 Chapter 4 |  各種不同偏好的例子，邊際替代率，效用與效用函數。 |  3小時 |  課前4小時 課後4小時  
第4週 |  Utility |  Chapter 4 |  邊際替代率，效用與效用函數，單調轉換。各種不同偏好下的效用函數，邊際效用與MRS的關係。 作業一 |  3小時 |  課前4小時 課後10小時  
第5週 |  Choices |  Chapter 5 |  最適選擇，由最適選擇導出需求曲線，各種不同偏好下的需求曲線，課稅對最適選擇的影響。 |  3小時 |  課前4小時 課後4小時  
第6週 |  Choices |  Chapter 5 |  最適選擇，由最適選擇導出需求曲線，各種不同偏好下的需求曲線，課稅對最適選擇的影響。 |  3小時 |  課前4小時 課後4小時  
第7週 |  Individual Demand |  Chapter 6 |  正常財與劣等財，各種偏好下的所得提供曲線與Engel 曲線，各種偏好下的價格提供曲線與需求曲線。 |  3小時 |  課前4小時 課後4小時  
第8週 |  Individual Demand |  Chapter 6 |  完全替代與完全互補，逆需求曲線。 作業二 |  3小時 |  課前4小時 課後10小時  
第9週 |  Revealed Preferences |  Chapter 7 |  顯示性偏好，顯示性偏好的原則，直接顯示優於與間接顯示優於，顯示性偏好的弱公理。 顯示性偏好的強公理，顯示性偏好在物價指數與量指數的應用。 |  3小時 |  課前4小時 課後4小時  
第10週 |  Slutsky Equations |  Chapter 8 |  替代效果與所得效果及計算，Slutsky equations，需求法則，不同偏好下的替代效果與所得效果。 |  3小時 |  課前4小時 課後4小時  
第11週 |  Slutsky Equations |  Chapter 8 |  受補償需求曲線，以Hicks的概念定義的替代效果與所得效果。 |  3小時 |  課前4小時 課後10小時  
第12週 |  Buying and Selling |  Chapter 9 |  淨需求與毛需求，消費者可買賣財貨下的預算限制，endowment與財貨價格改變時對預算限制的影響，消費者買賣財貨下的Slutsky equations 作業三 |  3小時 |  課前4小時 課後4小時  
第13週 |  Buying and Selling |  Chapter 9 |  考量勞動供給與休閒下的預算限制及Slutsky equations，跨期選擇下的預算限制與比較靜態分析。 |  3小時 |  課前4小時 課後4小時  
第14週 |  Intertemporal Choice |  Chapter 10 |  跨期選擇下的Slutsky equations，通貨膨脹與現值，課稅對跨期選擇的影響。 |  3小時 |  課前4小時 課後4小時  
第15週 |  Intertemporal Choice |  Chapter 10 |  跨期選擇下的Slutsky equations，通貨膨脹與現值，課稅對跨期選擇的影響。 |  3小時 |  課前4小時 課後15小時  
第16週 |  期末考 |  |  |  |   
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.