國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：社會學
#####  Course Name: Sociology
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：000216011 Course No.000216011
#### 修別：選
Type of Credit: Elective 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：社會系 Course Department:Sociology 
  * 授課老師：陳宗文 Instructor: CHEN TZUNG-WEN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：一D56 Session: mon13-16
##  課程簡介Course Description
本課程為針對非社會學專業背景之全校學生開設之社會學單一學期入門課程。
基於授課教師過往長期經營社會學入門課程之經驗，本課程將採取不同於主流社會學課程架構的創新內容，以「社會學點線面」的視覺與想像途徑，介紹社會學的觀察、思考與分析方式。
全學期課程將區分為三大部分，依序為社會學的「線」、「面（體）」與「點」。每部分涵蓋四個單元，並各以一實作單元總結。實作單元同等於學習評量（即所謂「考試」），但並非以傳統考試方式實施。
因本課程有高度實驗性質，邀請修課學生秉持開放包容精神加入，但亦要求真誠與認真地投入：非誠勿試。
### 關於加簽 ###
_有意加簽的同學，除了必須在遞補名單內，第一次上課9/1也必須到課，經老師面談後確認是否通過加簽。_
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
建立泛社會觀察視野。
理解社會學概念意涵。
培養社會學思考能力。
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
第一週(9/1)：課程簡介：社會學點線面
第二週(9/8)：單元1-1[社會的線：關係]（Simmel）
第三週(9/15)：單元1-2[時間的線：變遷與歷史]（Elias）
第四週(9/22)：單元1-3[意識的線：分類與範疇]（Comte, Durkheim）
第五週(9/29)：教師節放假
第六週(10/6)：中秋節放假
第七週(10/13)：實作1
第八週(10/20)：單元2-1[線與圓：組織與差序格局]（Durkheim, Weber）
第九週(10/27)：單元2-2[體：結構與支配]（Marx）
第十週(11/3)：單元2-3[場域：相對自主的社會空間]（Bourdieu）
第十一週(11/10)：單元2-4[領域：體系與系間溝通]（Habermas, Luhmann）暨實作二預備
第十二週(11/17)：實作2（集體實作、線上成果發表-代期中考試）
第十三週(11/24)：單元3-1[點的析出：個體行動]（Weber）
第十四週(12/1)：單元3-2[點點之間：互動邏輯]（Goffman）
第十五週(12/8)：單元3-3[點的擴散：單子與心理量]（Tarde, Latour）
第十六週(12/15)：實作三（期末展演）
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.