國立政治大學校務行政系統 教學大綱 Syllabus
# 教學大綱 Syllabus
##  科目名稱：初級會計學（一）
#####  Course Name: Fundamental Accounting (I)
  * 學年學期：114-1 Fall Semester, 2025 
  * 科目代碼：000314141 Course No.000314141
#### 修別：必
Type of Credit: Required 
_3.0_
#### 預收人數
Number of Students
課程資料Course Details
  * 開課單位：會計系 Course Department:Accounting 
  * 授課老師：林禹銘 Instructor: LIN I-MIN 
  * 先修科目：無Prerequisite(N/A)
  * 上課時間：二D56 Session: tue13-16
##  課程簡介Course Description
不建議同學來信詢問加簽
@不建議同學來信詢問加簽理由:
1,因信件太多，老師無法一 一處理，且來信多是未看教學大綱或盲目聽信其他人說機率較大就來信，所以有很大可能性就不予回覆
2. 除極少數因特殊原因(例如轉到原灌檔的本系或誤按退課等)允諾加簽外，絕大多數還是會請同學按以下系排名方式課堂加簽，因此來信幾乎白寄。
3. 因每位同學來信都有非加簽不可的理由，但限於名額及公平考量，老師又愛莫能助，坦白說老師看到來信心情都非常不好，非常不安，極可能會對來信留下相當不好印象，甚至潛意識影響個人觀感，那就非我原意。
............................................................................................................................
@課堂加簽原則如下
開學第一堂課，開放部分名額給大二和大三同學 (不開放給大一大四以及重修初會的同學)，依113年第2學期(若當時尚未公布，改以113年第1學期)系排名百分比，由高而低遞補。 (有心遞補者，必須詳閱以下教學大綱內容了解課程)
加簽單簽完後 須自行繳交會計系
請注意:
用系排名百分比之名次的方式課堂加簽，僅為處理原則，老師本人保留是否 “因額外考量以任何其他方式加簽”的權利。
● 為使同學對初會有所了解，以決定是否修習，因此將過去助教整理出的部分初會講解，發布在youtube上，可在youtube 搜尋關鍵字「會計哥」三字，即可搜尋到 (若想得知日後是否有更新訊息，可按訂閱) (或登上:https://www.youtube.com/channel/UCW1WR8JXWYhe7LUREWS_J6A/videos )
本課程重要提醒:
1.會一再重複提醒已教過的內容
2.會以例子講解複雜觀念，可能會涉及會計以外事務，內容也未必人人喜愛
3 可能因應需要進行錄影加課補課
4 本課程作業、小考、及確認出席的點名會相當頻繁
5. 本課程對遲到相當重視(凡晚於老師開始教課進教室，即為遲到)，本課程對於缺席及遲到者會嚴重扣分
6. 本課程兩次期中考，一次期末考，難度逐漸提升。(小考 期中考 期末考 按課程進度 考前一至兩周公布)
若選擇本課程，代表同意以上課程之進行方式
否則考慮是否修習本課程，以免影響自身權益，徒增日後抱怨，造成自己的困擾。
修習本課程之同學，請務必出席剛開學前面之一兩次課程，了解本課程實際進行方式及特點，以確定是否符合自身需要，以免徒增日後抱怨，造成自己的困擾。 
若覺得同班同學太多，或教室不佳，也請考慮是否修習本課程，以免影響自身權益。
>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>
**重要補充訊息 攸關同學權益，請務必詳閱:
若選擇本課程，代表同意以下課程之進行方式
否則考慮是否修習本課程，以免影響自身權益，徒增日後抱怨，造成自己的困擾:
1.請務必出席第一堂課，請攜帶教學大綱內容(內容會出現在期中考題），課中將確定本課程修習人數，無故缺席者， 算曠課一次。
2.本課程另安排有實習課，因正課為講解基礎觀念的打底，實習課著重在解題，兩者相輔相成相當重要。因實習課無法統一排定時間，實習課時段將於第一堂正課時投票，視人數最多可參加的時段而決定。若無法參加本班實習課，強烈建議不要修習本課程，否則日後產生的自身困擾會影響同學權益；因本課程小考或繳交檢討作業，大多於實習課進行，無法出席實習課參加者，請慎重考慮是否修習本課程。
本課程因有兩次期中考，作業及考試的次數及間隔如何安排，需考慮的因素太多，只能盡最大努力去做，無法盡善盡美，滿足每一位同學，如果對此點很介意的同學，也請考慮是否修習本課程。
3.本課程所用課本、考試題目及答題方式均係採英文。(答題以英文會計專有名詞為主)
4.非上課時間及OFFICE HOUR欲與教師見面，請先以電子郵件約定時間(不要以電話約定或直接前往敲門)，以免向隅，徒勞往返。
5. 凡有缺少小考、作業者，該次成績均以零分計算。(很多同學最後的成績因而驟減，請注意)，本課程小考、作業計分會刪除(小考會刪除一次，包括最差成績或缺考，因此同學可依自己需要彈性調整，因此若有缺考，請勿再要求補考或跨班考試)
6.本課程最高可缺席次數為2次(除公、喪假外，包含以各種理由請假)，可遲到次數最高亦為2次，凡超過以上次數， 缺席1次扣最後總分分數1分，遲到1次扣總分分數0.5分。凡點名後才到，雖該次不視為缺席，但仍視為遲到。 (缺席及遲到加起來超過3次 即可能列為不及格)
請假一定要在上課開始之前，事後請假一律不採計；若有請假，不用向教師請假，請一律以電子郵件通知助教，列為紀錄。
7.本課程實習課全學期均出席者，額外加總分1分。正課全學期均出席及未遲到，且正課遵守秩序、學習態度良好者，額外加總分1分 (加分達到原始成績96分時即停止) 。
8.繳交作業，包括補交，一律交給助教，請不要交給老師。作業遲交者，無論遲交多久，只要助教未當場收到，分數一律降兩等級 例如原可得90分等級，降為70分等級；原可得80分等級，降為60分等級。
9.教師原則上不會錄製上課內容，不會提供給同學；同學進行錄音每次都必須徵得教師同意；不允許長期錄音，以避免養成依賴心理。
10.關於課程進行，若無法接受以下課程進行方式者，請慎重考慮是否選擇修習本課程(非常重要): 
(A)為講解複雜觀念，或發現課堂分心者眾，為重新吸引同學注意力之時，課程進行中常會列舉穿插課內外的舉例或輕鬆話題轉換氣氛，以挽回同學注意力
。
(B)為顧及同學觀念建立的循序漸進，課程進行會做調整，將不完全拘泥於課本介紹的次序。 (欲抄寫筆記者，請另抄到筆記本，或參考先寄送的簡報檔)
(C)會計學習需大量作業練習及考試輔助學習，請勿要求作業小考減量。
(D)本課程不定時點名，請勿遲到早退。上課嚴禁私下談話，妨礙其他同學。 被同學講話干擾或發現同學作弊者，歡迎隨時和教師私下反應及敘明是哪幾位同學，以求解決之道。
(E)會計課程強調反覆練習，上課會不時提醒已講解過的重要觀念。
(F)本課程會常以比喻舉例方式講解觀念
(G) 本課程可能因要完成一個段落的講解，會晚一點下課。
再次提醒同學， 若以上條列上課情形有不喜歡或不能接受者，請慎重考慮是否選擇修習本課程。
11.凡如麥克風音量過大過小、教室空氣太悶、哪些同學太吵、哪些同學作弊之類問題，請當場立即反應，事後反應於事無補。
刻意選擇後座，對聽課必定有顯而易見的影響，如有聽課困擾請選擇前座，或考慮是否修習本課程，以免影響自身權益。
12. 其他重要提醒:有文件需教師簽名，如早可預知之事，請於截止日一周前交予教師，否則自負耽誤之責。
本課程所有作業小考 大小均要求以A4為準 並要裝訂
所有信件要註明班級(如週一班或週二班)， 否則可能因確定同學所屬班級，而耽誤處理
有關習題答案 教師會參酌情形選擇適當時間公布(可能因指定作業 無法提前公布) 請先動手習作 日後再對答案 不用過於焦急一直詢問
13.因教師完全無法操控電腦系統 故有電腦系統選課問題如資格符合卻無法選課等問題 教師也愛莫能助 請直接洽詢學校或請有經驗同學幫忙 方能解決
14.本課程進度及期中考確切時間，會視同學學習吸收程度做彈性調整。故將學大綱所列的所有進度包括期中考日期，皆為暫定，凡考試會至少於一星期前通知，故請勿於正課或實習課時段，任意安排其他活動。
15.為求公平，請同學勿以個人因素(如出國念書、會被擋修，會被二一、要申請轉系及輔系、已經開始用功、下學期一定用功、借分數、另外多寫作業報告……) 等各種理由，額外要求加分，分數是掌握在同學自己手中；若有類似情形，酌扣最後總分10分。
特別提醒: 會計課成績是日積月累，非多做報告或其他方式可臨時補救
16.本課程重要提醒 : 
如有任何問題，請找老師助教溝通協助解決，老師和助教必會想辦法為同學處理。 訴諸匿名網站，不但無法解決問題，且易釀成無法預測後果，造成的風波或公審，可能會引起其他同學不安影響整個課程進行，關於課程的談論，也有可能導致同學的權益嚴重受損。讓我們共同努力維護創造良好的學習環境。
若選擇本課程，代表同意以上課程之進行方式
否則考慮是否修習本課程，以免影響自身權益，徒增日後抱怨，造成自己的困擾。
###  核心能力分析圖 Core Competence Analysis Chart
「無核心能力」 
能力項目說明
##  課程目標與學習成效Course Objectives & Learning Outcomes 
課程目標 Course objectives
擺脫外界對會計因襲成見，以有趣的角度看會計  
化繁為簡為最高教學原則  
為同學打下堅實的商學基礎
學習成效
1.To obtain a solid understanding of the basic accounting concepts:   
2.To be familiar with the financial reporting process and generate financial statements.  
3.To interpret information presented in financial statements.
##  每周課程進度與作業要求 Course Schedule & Requirements
請注意：下表內容皆為暫定 很可能因進度等因素有所更動。
小考 期中考 期末考 按課程進度 考前一至兩周公布
週次) |  課程主題Course Theme |  課程內容與指定閱讀Content and Reading Assignment |  教學活動與作業Activity and Homework |  學習投入時數Estimated time devoted to coursework per week  
---|---|---|---|---  
課堂講授Lecture Hours |  課程前後Preparation Time  
第1次 |  Basic accounting concepts |  同左 |  TA:開學週，不上實習課 |  3.0 |  4.5  
2 |  Basic accounting concepts |  同左 |  TA: 課程規劃:帶領學生演習習題及回答學生問題 指定作業 |  3.0 |  4.5  
3 |  The recording process |  同左 |  TA:講解 |  3.0 |  4.5  
4 |  The recording process |  同左 |  以上 |  3.0 |  4.5  
5 |  Adjusting accounts |  同左 |  TA: 帶領學生演習習題及回答學生問題 指定作業 |  3.0 |  4.5  
6 |  Adjusting accounts |  同左 |  TA: 帶領學生演習習題及回答學生問題 指定作業 |  3.0 |  4.5  
7 |  The accounting cycle |  同左 |  TA: 帶領學生演習習題及回答學生問題 指定作業 |  3.0 |  4.5  
8 |  The accounting cycle |  同左 |  TA:講解 |  3.0 |  4.5  
9 |  Accounting for merchandising operations |  同左 |  TA: 帶領學生演習習題及回答學生問題 指定作業 |  3.0 |  4.5  
10 |  Accounting for merchandising operations |  同左 |  TA:講解 |  3.0 |  4.5  
11 |  Inventories |  同左 |  TA: 帶領學生演習習題及回答學生問題 指定作業 |  3.0 |  4.5  
12 |  Inventories |  同左 |  TA: 帶領學生演習習題及回答學生問題 指定作業 |  3.0 |  4.5  
13 |  Cash and internal control |  同左 |  TA:小考 |  3.0 |  4.5  
14 |  Cash and internal control |  以上 |  TA: 帶領學生演習習題及回答學生問題 指定作業 |  3.0 |  4.5  
15 |  Property, plant and equipment |  同左 |  TA:講解 |  3.0 |  4.5  
16 期末考
####  其他： Others:
####  已申請之圖書館指定參考書目  圖書館指定參考書查詢 |相關處理要點
維護智慧財產權，務必使用正版書籍。 Respect Copyright.